

।। 

tarkatāṇḍavam

tṛtīyaparicchedaḥ

vyāptivādaḥ।।

atha svamate vyāptinirūpaṇam ।।

atha "tanmukhyaṃ jñānaśabdayo"rityanupramāṇeṣu-

nyādīpākhyā vyakhyā

vyāptivādaḥ ।।

atha svamate vyāptinirūpaṇam ।।

sattarkasahitā vedāḥ prāhuryaṃ pūrṇasadguṇam।

dharmārādhyaṃ devateḍyaṃ vande taṃ kamalāpatim।।

pūrveṇa saṅgatiṃ darśayannuttarārthamāha atheti।। saparikara śabdapramāṇasvarūpanirūpaṇānantaramanumānapramāṇaṃ saparikaraṃ asminparicchede kathyate।

vamityadhikam - ka aṃ śa-ṭaṭhaḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛtīyaparicchedaḥ

vedarūpa śabdaḥ pradhānamityuktatvāttadanugrāhakamanumānamucyate।।

nirdeṣopapattiranumānam ।

kiṃ kāraṇam। tadanugrāhakam- hetugarbhamidam। śabdapramāṇānumānugrāhakatvāducyata

ityarthaḥ। vedarūpaḥ śabdaḥ pramāṇamityuktatvāt। pradhānoktyanantaramevānugrāhakokteravasarādityarthaḥ। yadvā pramāṇāntarānugrāhaka manuktvā vedānugrāhakoktiḥ kuta ityato vedarūpaḥ śabdaḥ pradhānamityuktatvāditi।"yāthārthameva mānatvaṃ tanmukhyaṃ jñānaśabdayoḥ"iti yuktipādīyānuvyākhyāne"yāthārthyameva prāmāṇyaṃ tanmukhyaṃ jñānaśabdayoḥ"iti brahmatarke ca। tadyāyārthyaṃ jñāne kevalapramāṇe vedarūpapramāṇe ca mukhyamityasya tātparyaṃ - pradhānamityuktatvāditi ।। vedānugrāhakatvaṃ ca vede āropitāni yāni aprāmāṇyakāraṇāni anṛtavyāghātapunaruktyaśakyārthābhidhāyitvagurūpāyabodhakatvārthabodhopāyaśūnyatvādīni tatsarvanirāsena prāmāṇyasthirīkaraṇaṃ, tathā vedabodhyer'the āropitānyathākāraśaṅkānirīsena tadbādhyadharmadevabrahmasvarūpasthirūkaraṇam।।

anumānasāmānyalakṣaṇaṃ pramāṇalakṣaṇe bhagavatpādoktamevāhaḥ nirdeṣeti।। anumetyanumānamucyate। niṣkrāntā doṣebhyaḥ nirdeṣā sā ca sā upapattiśca nirdeṣopapattiḥ। upapattidoṣāśca svamate anumānadoṣoktivāde vyaktāḥ। atropapattipadaṃ arthavādopapattī cetyādāviva hetvābhāsaviviktayuktiparaṃ cet nirdeṣeti vyarthamityata āha 

upapattirvyāpyamiti।।

aḥ śa-kagaṭarā radhanami-ṭhaḍa 'tva' iti pūritam-ḍa

svate-vyāni-rūṇam) vyāptivādaḥ pu - 

nirdeṣatvena viśeṣaṇānnāsiddhādāvativyāptiḥ। uktiṃ hi paddhatau"upapattiryuktirliṅgvyāpyamiti paryāya"iti। atropapattirvyāpyamityetāvataiva pūrtāvapi yuktiliṅgagrahaṇaṃ bhagavatpādaiḥ"ranumā yuktirevokte"ti"liṅgaṃ heturi"ti coktatvena tadvirodha iti śaṅkānirāsāya। pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāntu sāhacaryeṇārthagamakaṃ liṅgamiti sāhacaryaniyamarūpavyāptau niyamāṃśatyāgena sāhacaryamātramuktam। tadāvaśyakanirdeṣagrahaṇādeva sādhāraṇādau nātivyāptirityabhipretya।।

nanu lakṣaṇaṭīkāyāmupapattirliṅgamityuktam। atratūcyate vyāptamiti।

tatkathamityataḥ paryāyatvānna doṣa iti bhāvenāha uktaṃ hīti।। caturṇāṃ śabdānāmukteḥ kṛtyamāha- atreti।। pūrtāviti।। tāvataiva nirdeṣapatasārthakyasya lakṣaṇoktervā saṃbhavāditi bhāvaḥ।"anumāyuktireveti"yuktipādīyānuvyākhyāne,"liṅgaṃ heturiti"mithyātvānumānakhaṇḍane coktatvādityarthaḥ।।

nanu vyāpyaṃ nāma vyāpteḥ karma। vyāptiścasāhacaryaniyama iti vācyam। tathā ca lakṣaṇaṭīkāvirodha eva। tatropapattirliṅgamityuktvā sāhacaryeṇārthagamakaṃ liṅgamityevokterityato niyamāṃśobhipreta eva tatphalasya viśeṣaṇāntaralabhyatvāttadanuktiritibhāvena virodhaṃ nirāha pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāṃ tviti।। sādhāraṇānaikāntikahetvābhāsādāvityarthaḥ।।

yā i- kaṭa vātta -gaṭarā yasaṃbhavā-ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

avinābhāvo vyāptiḥ।।

nanvavinābhāvaḥ- sādhyena vinā sādhanasyābhāvo vā; sādhyenāvinā sādhyasāhityena sādhanasya bhāvo vā। kevalānvayini sādhyā bhāvāprasiddhyāvyāpteḥ। asya vyatirekavyāptitvena tvanmatenumānānaṅgatvācca। sādhyasāhityasya vyabhicāriṇyapi satvāt। sādhyasāhityaniyamobhipretaścet niyamasya nirūcyamānavyāptirūpatvenātmāśrayāt।

nanu vyāpteḥ karma vyāpyamiti vyāpyasvarūpaṃ vyāptijñānādhīnajñānamiti kā vyāptiriti jijñāsāyāṃ paddhatyuktalakṣaṇamāha avinābhāva iti।। tatpariṣkartuṃ vyāptivādapūrvapakṣe maṇyādyukti diśākṣipati nanviti। naño vyatyāsenānvayamupetyādyaḥ kalpaḥ। yathāśrutānvayamupetya dvitīyaḥ। phalitārthamāha sādhyasāhityeneti।। śabdobhidheyaḥ jñeyatvāt guṇatvāt ityadikelānvayisādhyakahetāvityarthaḥ।। sādhyasādhanābhāvetyarthaḥ।।

siddhāntino mate sarvasya vyatirekitvādabhāvāprasiddhirnetyarūcerāha asyeti।।

sādhyena vinābhāva ityasya sādhyābhāve sādhanābhāve ityarthakatayā asya vyatirekavyāptitvāt। siddhānte ca vyatirekavāde vakṣyamāṇadiśānumānānaṅgatvāccetyarthaḥ। tvanmate - siddhāntino mate।

"avinābhāvo vyāptiḥ sāhacaryaniyama iti yāvadi"ti paddhatyukterāha sādhyasāhityeti।। ātmāśrayāt

jñaptāviti bhāvaḥ।

hyādya- ga ktadi-ṭaḍa tināpya -ṭha

svate-vyāni-rūṇam) vyāptivādaḥ pu - 

adhodeśanadīpūrordhvadeśavṛṣṭyordeśataḥ kālato vā sāhityāsaṃbhavācca। etena sāhacaryaniyamo vānopādhika saṃbandho vā svābhāvikasaṃbandho vā sādhyābhāvavadavṛttitvaṃ vā vyāptiriti nirastam। vyadhikaraṇayoḥ pūravṛṣṭyordeśataḥ kālato vā sāhacaryasya saṃbandhasya cābhavāt। nadīpūrasya vṛṣṭirūpasādhyābhāvavadadhodeśavṛttitvācceti।।

ucyate। yaddeśakālasaṃbaddhasya yasya yaddeśakālasaṃbaddhe yena vinānupapattistasya tena sā vyāptiḥ।

adhodeśanadīpūrordhvadeśavṛṣṭyoriti।। tayorapi liṅgaliṅgibhāvadarśanāt bhinnadeśatvādbhinnakālatvācceti bhāvaḥ।। bhinnadeśakālavyāpyavyāpakabhāvāpannapūravṛṣṭisthalīyavyāptāvyāptatvenetyarthaḥ।। sāhacaryaniyama iti।। pūrvamavinābhāva ityasyābhipretatvamupetya sāhityaniyamo dūṣito atra tu pṛthagvyā ptilakṣaṇatvena sākṣādukta tvamupetya punarupanyāsa iti na punaruktidoṣaḥ।।

etenetyuktaṃ vyanakti vyadhikaraṇayoriti।। samānadeśakālabhinnadeśakālasarvavyāptaniṣṭhavyāptiṃ nirūpayati।। yaddeśeti।। kevalānvayinyavyāptistūddhariṣyata iti bhāvaḥ। iyaṃ ca sarvasādhāraṇīti svayamevopapādiyiṣyati। anupapattisvarūpaṃ cānupapattiścāsaṃbhava ityādinā svayameva vakṣyati।।

aḥ sa-ka āsaṃ-ka cāsaṃbha-gaṭarā tala-ṭha duṣṭatvamabhipretyapu-ṭha

pu- nyāyadipayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

anupapattervyāptitvaṃ ca - pramāṇalakṣaṇe pariśeṣorthāpattiranumānamityaviśeṣa itya rthāpattirivānumānamapyāvaśyakānupapattyai gamakamityuktatvāt; upamānepi na hi svasadṛṣenādṛśaṃ kva cciddṛṣṭamityanena gavayaniṣṭhagosādṛśyasya goniṣṭhagavayasādṛśyaṃ vinānupapatterevoktatvāt; paddhatau ca nirdeṣopapattiranumeti pramāṇalakṣaṇastho papattiśabdo na paryāyāntaramātram kiṃ tu sādhye satyupapadyate anyathā tu ne tyupapattiriti bhāvenopapattirvyāpyamati vyākhyātatvāt; pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāmapi jīvanavatve sati gṛhe asatvarūpe vyāpye anupapadyamānārthapramitirarthāpattirityanupapadyamānapadayogāt pariśeṣāderanumānatvānaṅgīkāre dhūmopyanupapatyā gamayannānumānaṃ syā diti coktatvāt; 

anupapattervyāptitvaṃ ceti।। bhāṣyakārādyabhipretamevetyanvayaḥ। aviśeṣaśabdārthaṃ ṭīkoktarītyāha arthāpattirivetyādi।। śabaropamānasyānumānāntararbhāvoktiprastāvepītyarthaḥ।।

paddhatāvupapattiryuktirliṅgavyāptamiti śabdāḥ। paryāyā ityuktergranthāntarāvirodha ekobhiprāpaya uktaḥ। abhiprāyāntaramapi prakṛtopayogāyāha paddhato ceti।। pramāṇalakṣaṇākhyanthagatasya nardeṣopapattiranupetyetadeva 

yanenārthā -gaṭarā iñciddṛ -gakarāṭa tha u -ga sdhaṃ u -rā eti bhāvena -garā ityukta-garāṭa aive ṭhaḍa

svate-vyāni-rūṇam) vyāptivādaḥ pu - 

sudhāyāṃ ca"anumāyuktirevokte"tyanuvyākhyānasthayuktiśabdasya yujyata eveti

yuktiriti vyākhyātatvācca; bhāṣyakārādyabhipretameva।।

yattu vimato gaurgavayasadṛśaḥ gavayagatasādṛśyapratiyogitvāditi pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāṃ hetusādhyayoḥ sāmānādhikaraṇyasaṃpādanaṃ tatparamatamāśritya। ata eva tatraiva iti prayogasaṃbhavādityuktam। ata eva paddhatau ca asau gauretadgavayasadṛśaḥ asya gavayasya tadgosadṛśatvāditi vaiyidhikaraṇyenaiva prayuktam। ata eva sudhāyāṃ "rohiṇyudaya āsannaḥ kṛttikābhyuditāyata"ityanuvyākhyānokte vyadhikaraṇaprayoge kālādipakṣīkāreṇaikādhikaraṇyamāśaṅkyaivaṃ prayogavipariṇāma pramāṇaṃ netyuktam।।

paddhatāvapanyasya vyāpyamiti vyākhyānātpramāṇalakṣaṇasthetyuktam। etacca mūlākārasammatametaditi jñāpanārtham। nanvevaṃ śābarokta pramāṇāntarbhāvaprastāve gaurgavayasadṛśī gavayasya gosadṛśatvāditi prayoge vaiyadhikaraṇyamāśaṅkya sāmānādhaikaraṇyena prayogoktiḥ katham tayā vyadhikaraṇasya gamakatā neti pratīterityata āha yattviti।। ityanuvyākhyāne ti।। bhaktapādīyānuvyakhyānokteḥ ।।

ahipa- garā yaita-garā acasu-karā epra-gaṭarā atrasthopapapattiśabdasya ityadhikam-ṭha śābaropamānāntarbhāṭha nokta iti ṭaṭha te-ṭhaḍa

pu nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

anupapattiścā ghaṭanaṃ pramāṇavirodha iti yāvat। uktaṃ hi pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāṃ anupapattiścāsaṃbhava iti।।

yā tu pareṇa vyāptyā gamakamanumānam anupapatyā gamikārthāpattirityanumānārthāpatyorbhede śaṅkite taṃ prati ṭīkākārīyā, kena cidvinā kasya cidanupapattirhi tayorvyāptiṃ vinā nopapadyata ityanupapattivyāptyorbhedoktiḥ sānupapattiniyāmakordhvādharībhāvakāryakāraṇabhāvādyabhiprāyā,

niyatasāmānādhikaraṇyānaupādhikasaṃbandhādirūpaparābhimatavyāptyabhiprāyā veti na ṭīkāvirodhaḥ।।

iyameva ca vyāptiḥ sādhyena vinā sādhanasyābhāvo anupapattiriti bhāvenāvinābhāva iti sāhacaryaniyama iti cocyate।

evamanupapattervyāptitve saṃmatamuktvā tatsvarūpamidānīmāha anupapattiśceti।। yena vinā yasya sattā pramāṇaviruddhā sā tena tasya vyāptirityarthaḥ। upapatteśca vyāptyapekṣā sarvathāṅgīkāryeti pramāṇalakṣaṇavākyaṭīkoktivirodhaṃ nirāha yātviti।। na tvanupapattirūpavyāptyabhiprāyetyarthaḥ। nanvevamavinābhāvo vyāptiḥ। sāhacaryaniyama iti yāvat iti paddhatyuktivirodha ityata āha iyameveti।।

nanvanupapattirvyāptiriti pakṣe vyāpyavyāpakavasthetyata āha yasyeti।।

ścāsaṃbhavaḥ-garā ṣeti prabhā -ṭhaḍa

svate-vyāni-rūpaṇam) vyāptivādaḥ pu - 

yasyānupapattiḥ sa vyāpyaḥ। yena vinānupapattiḥ sa vyāpakaḥ।।

iyaṃ ca vyāptiḥ prasiddheṣu dhūmādyanumāneṣu adhodeśe na dīpūrādyanumāneṣvarthāpatyādirūpānumāneṣu

ātmāśrayānyonyāśrayacakrakānavasthāvyāghātā pādakeṣu tarkeṣu kevalavyatirekiṣu kevalānvayiṣu ca sarvatrānugatā āvaśyakī ca । anyathāprayojakatvāpātāt। heturastu sādhyaṃ māstvi tyevāvyāpteḥ śaṅkyamānatvāt । na cātmāśraya tvādikamāpādyaṃ apādakasamānādhikaraṇatvena kvacitpramitam। tathātve aniṣṭatvāyogāt। uktaṃ ca ṭīkākāraiḥ। na hi kutrāpyātmāśrayādi kaṃ pramāṇasiddhamiti।।

anopādhikasaṃbandhādirūpavyāptiṃ hitvaitadupādāne ko viśeṣa ityata āha iyaṃ ceti।। kevalānvayiṣu ceti pararītyā। siddhānte sarvasya vyatirekitvāt। yadvā

deśakālarūpakevalānvayisādhya kahetvapekṣayaitaduktiḥ। ekasādṛśyasaṃbandhidharmahetvabhiprāyā vaitaduktiḥ। āvaśyakī cetyuktaṃ vyanakti anyatheti।। vyāpyatvenābhimatasyeti yojyam । iyameva vyāptiryuktetyetavdyatirekamukhenāpyupapādayati heturiti।।

nanvātmāśrayādau maṇyādyuktasāmānādhikaraṇyaghaṭitavyāptirevāstu kimanayetyata āha na veti।। pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāmātmāśrayānyonyāśrayetyādivākyavyākhyānāvasare ।

śanadī-ṭarā ādyāpādakatarke-gaṭarā hūditye-garā vācca-garā ādika-kagarā ipra-kagarā hyahe ṭhaḍa

pu nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nanu dhūmasyānupapattiḥ kiṃ vahnisāmānyaṃ vinā kiṃ vā parvatīyavanhiṃ vinā। tayā parvatīyavahnyasiddheḥ। parvatīyavahnyasiddhau tena vinānupapatterdurjñānatvāt। siddhau ca tasyā evānumitirūpaphalatvena tatkāraṇatvāyogāt iti । uktaṃ hi khaṇḍane yato anyatvaṃ tatsiddheragre tadasiddherita iti cet। dhūmasya sāmānādhikaraṇyamapi kiṃ vahnisāmānyena kiṃ vā parvatīyavahnineti vikalpya taddūṣaṇayoḥ sāmyāt।।

nanu dhūmasāmānyasya vahnisāmānyena sāmānādhikaraṇyajñānaṃ karaṇam। vastugatyā parvatīyasya vahnervahnitvena jñānaṃ phalam। vahneḥ parvatīyatvasiddhistu pakṣadharmatābalāditi cetsamamanupapattāvapi।।

asyāṃ vyāptau bādhakamāśaṅkate nanviti।। asiddhau ajñāne satītyarthaḥ। evaṃ siddhāvityapi ।। tatsiddheragre tadasiddheriti।। parvatīyavahnisiddheḥ pūrvaṃ tadvahnyisiddheḥ। na ca sāmānyasiddhyā tatsiddhiḥ yato anyatvaṃ sāmānyaviśeṣayo rityarthaḥ। tanmukhena samādhiṃ vācayituṃ pratibandyottaramāha dhūmasyeti।। yattu asya vyatirekavyāptitvena tvanmate anumānānaṅgatvācceti tadāśaṅkya nirāha

iti padaṃ na -ṭarā īti ce-garā enna-kagarā -tatpha-gaṭarā a cetyādi nāsti -ṭaḍa

svate-vyāni-rūṇam) vyāptivādaḥ pu - 

na ceyaṃ vyatirekavyāptiḥ। kevalānvayinyapi sādhyaṃ vinānupapatteḥ sadbhāvāt। vṛṣṭirūpasādhyābhāvavatyadhodeśe pūrarūpasādhanābhāvasyābhāvena vyatirekavyāptyabhāve api pūre vṛṣṭiṃ vināpapatti darśanāt । kiṃ ca vahniṃ vinānupapattirdhūmagatā। vyatirekavyāptiśca vanhyabhāvagateti kathaṃ tayorabhedaḥ। vahnyabhāvasya dhūmābhāvena vyāptirapi dhūmābhāvaṃ vinānupapattireva। sā ca vahnyabhāvena dhūmābhāve sādhye vyāpyagatatvādanvayavyāptitvenaivāṅgam। dhūmānaiva vahnau sādhye tu dhūmāniṣṭatvānna sākṣādaṅgam।

na ceya miti ।। sāmānādhikaraṇyagarbhā vyatirekavyāptiriyaṃ bhaviṣyatīti vādinaṃ pratyāhaṃ kiṃ ceti।। nanvastviyaṃ sarvānvayyanumāneṣu vahnyabhāvādinā dhūmābhāvādyanumānumānasthalenyaiva vyāptirvācyeti tadanugateyaṃ na bhavatītyata āha vahnyabhāvasyeti।। iyameva dhūmānumāne apyaṅgaṃ kathaṃ na vyatirekavyāptirityata āha dhūmeneti।। na sākṣāditi।। kiṃ tu vyabhicāranirāsadvāraivāṅgamati bhāvaḥ। kevalānvayini sādhyā bhāvāprasiddhyāvyāptirityuktadoṣaṃ nirāhana ca kevalānvayinīti।।

erda -gaṭarā ācca-gaṭarā aivamiti-ṭhar havya-ṭhaḍa eddhū-ṭhaṭaḍa hyāpra-ṭhaḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na ca kevalānvayinyavyāptiḥ। tatra sādhyābhāvā satvenaiva sādhyābhāve sati sādhanasya yopapattiḥ tadabhāvarūpānupapatteḥ satvāt। manmate aprāmāṇikasyāpi niṣedhapratiyogitvāt।।

tathā ca rasasya samānadeśakālena rūpeṇa vineva, pākajarūpādeḥ samānadeśena bhinnakālena pākena vineva ca, kṛttikodaya syābhinnakālayā bhinnadeśayā rohiṇyudayāsatyā vinā, adhodeśanadīpūrasya bhinnadeśa kālerdhvadeśavṛṣṭyā vinānupapattirastīti, sāmānādhikaraṇya iva vaiyadhikaraṇyepyuktarūpā vyāptiryuktā। pratyuta nadīpūrādau sāmānādhikaraṇya evoktarūpā vyāptirayuktā । na hyūrdhvadeśagato nadīpūraḥ ūrdhvadeśagatāṃ vṛṣṭiṃ vinānupapannaḥ। kiṃ tu tatopyūrdhvadeśaghatām।।

aprāmāṇikasyāpīti।। yathā caitattathopapāditaṃ nyāyāmṛte prathamaparicchede। sarvatrānugateti prāguktamudāharaṇaniṣṭhatayā vyanakti tathā cetyādinā।। sāmānādhikaraṇya iveti।। yathā tatra nyāyamate kathañcitsāmānādhikaraṇyaṃ saṃpādya vyāptirupapādyate tathā kleśena vinaiva yathāsthitaliṅgaliṅganorvaiyadhikaraṇye satyapītyarthaḥ।।

nanu tvanmatepi tatra sāmānādhikaraṇyamādāyaiva vyāptirucyatāmityata āha pratyuteti ।। yathāsthitaliṅgaliṅginorvyadhikaraṇayorvyāpyavyāpakabhāvena bādhakamāśaṅkya pratibandyottaramāha nanvityādinā।।

atvādena -kaga vasyāsatvādeva -ṭarā a iti nāsti-gaṭarā asya samānakā -gaṭarā āro-garā ālayo-gaṭarā vade-gaṭarā ataḥ avyadhikaraṇa' ityādyevāsti-ṭaḍa

svate-vyāni-rūṇam) vyāptivādaḥ pu - 

nanu sādhyābhāvenaiva saṃbandhasya nadīpūrasya vṛṣṭirūpasādhyena kathaṃ vyāptiriticet sādhyābhāvena niyamena saṃbanddhasya dravyatvasya saṃyogarūpasādhyena kathaṃ vyāptiḥ। yaditu tatra phalabalena vyāptilakṣaṇe pratiyogyasamānādhikaraṇeti viśeṣaṇāvdyāptisiddhiḥ। tarhyatrāpi phalabalenaiva vyāpterlakṣaṇāntarasyoktatvāttatsiddhiriti samam।।

nanu vaiyadhikaraṇye sādhyasya deśaniyamaḥ kathamiti cet। sāmānādhikaraṇyepi dhūmena tadadhobhāga eva vahneḥ, tulonnamanena bhāgāntara evāvanamanasya, vyāpyavṛttinā

dravyatvenāvyāpyavṛtteḥ saṃyogasyāvyāpyavṛttinā saṃyogena vyāpyavṛttidravyatvasya, siddhiriti kathaṃ pakṣa eva pradeśaniyamaḥ।

sādhyābhāvenetyādi।। paramate saṃyogasyāvyāpyavṛttitvena vṛkṣaḥ saṃyogīdravyatvādityatra dravyatvasya

sādhyābhāvasaṃbandhasyetyuktam।। anumitilakṣaṇaphalabalenetyarthaḥ।। pratiyogyasāmānādhikaraṇasādhyapratiyogiko yoḥ'bhāvaḥ tadasaṃbaddhatve sati sādhyasāmānādhikaraṇyaṃ vyāptiriti viśeṣaṇādityarthaḥ। tathāca saṃyogābhāvasya pratiyogisāmānādhikaraṇyānna doṣa iti bhāvaḥ। vyadhikaraṇayorliṅgaliṅgibhāve bādhakāntaramāśaṅkya pratibandyā nirāhananviti।। sāmānādhikaraṇyepi pakṣa eva pradeśaniyama ityanvayaḥ। kuta ityato anyatrānyathādarśanāditi bhāvenāha dhūmenetyādinā।। vahnerityādiṣṭhyantānāṃ siddhiritītyanenānvayaḥ। ata eva paddhatau tulonnamanādīnāmanekeṣāmapi liṅgaliṅgibhāvo darśitaḥ।

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kathaṃ ca samānakālatvepi kādācitkena patanena sthāyigurutvasya, sthāyinā śarīratvena kādācitkanāśasya ca, siddhiriti kālaniyamaḥ।।

vyāptisvabhāvāditi cetsamam। yatra yadā rasastatra tadā rūpamiti samānadeśakālatveneva, yatra pākajaṃ tatra pāka iti samānadeśatvasātreṇeva, yadākṛttikoyastadā rohiṇyudayāsattiriti samānakālatvamātreṇeva ca, yadāyatra nadīpūrastatpūrvakāle tadūrdhvadeśe vṛṣṭiriti bhinnadeśakālatvenaiva vyāptigrahāt।।

nanu deśathaḥ kālataśca vaiyidhikaraṇye kathaṃ vyāptigahaḥ। yatredaṃ tatredamiti vā yadaivaṃ tadaivamiti vā deśataḥ kālato vā sāmānādhikaraṇyenaiva vyāptergrāhgatvāditi cenna । yadīdaṃ tarhīdamityevānupapattirūpavyāptigrahasya sarvānugatatvāt।।

"vyāptiprakāramapekṣyaliṅgasya liṅjñānajanakatvaniyamādi"ti paddhatyuktadiśā pareṇa samādhānaṃ vācayitvā samamityāha vyāptīti।। vyāptisvabhāsādityuktaṃ

vyanakti yatra yadeti।। vyāptigrahaprakārānupapattimāśaṅkya samādhatte nanvityādinā।।

nanu vaiyidhikaraṇyepi vyāpyavyāpakabhāve hetutadābhāsavyavasthā na syādityata āha atraceti।।

arū garā a iti nāsti-ṭarā adedaṃ tadedamiti-ṭarā । ya-garā

svate-vyāni-rūṇam) vyāptivādaḥ pu - 

atra ca yaddeśakālasaṃbaddhasya hetoranupapattiḥ taddeśakāle hetorabhāva evāsiddhiḥ। na tu pakṣe abhāvaḥ। evaṃ yaddeśakālasaṃbaddhasya hetoranupapattiḥ taddeśakālayoranyatrāpi bhāvo vyabhicāraḥ। na tu sādhyābhāvavati vṛttiḥ। evamuktayordeśakālayoranyatraiva vartamāno viruddhaḥ। na tu niyamena sādhyābhāvavati vartamāna iti na kaścitkṣudropadravaḥ।।

tasmādvaiyadhikaraṇyepi vyāptirastyeva। taduktaṃ bhagavatpādaiḥ।।"asatyapi vyāpirastyeveti"। sāmānādhikaraṇye asatyapyanupapattirūpā vyāptirastyevetyarthaḥ। ata eva vyadhikaraṇāsiddhirna doṣa iti vakṣyate।।

iti svamate vyāptinirūpaṇam।।

bhinnadeśakālayorapi vyāpyavyāpakabhāvapakṣe ityarthaḥ।। yena nadīpūrādirasiddhaḥ syāditi bhāvaḥ।। yena nadīpūrādirvyabhicārī syāditi dhyeyam। taddeśakālayoranyatreti। saṃbandhasāmānye ṣaṣṭhī। tābhyāmanyatretyarthaḥ।। uktayoryaddeśe yatkālenupapattirhetoḥ sādhyena vinā tayoranyatra

tābhyāmanyatretyarthaḥ।। prakṛtopayogāya tasyārthamāha sāmānādhikaraṇya iti।।

iti svamate vyāptinirūpaṇam।।

rapañcayiṣyate caitadvyadhikaraṇāsiddheradoṣatvaprastāve ityadhikam garāṭa ta evetyādi nāsti-garā

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atha paroktavakravyāptilakṣaṇabhaṅgaḥ।।

etena 

maṇyuktāni-avyabhicaritaḥ saṃbandha ityasya vivaraṇarūpāṇi tatrāpyatyantābhāvagarbhāṇi tatrāpi dhūmajātīyasya vahnijātīyena vyāptiriti matāśritāni pratiyogyasamānādhikaraṇayatsamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitāvacchedakānavacchinnaṃ yattena samaṃ 

atha paroktavakravyāptilakṣaṇabhaṅgaḥ।।

maṇyuktānīti।। vakrāṇi vyāptilakṣaṇāni nirastānīti vakṣyamāṇenānvayaḥ। tāni cāvyabhicāritasaṃbandhānaupādhikasaṃbandhasvābhāvikasaṃbandhavivaraṇarūpatayā trairāśyena niṣkṛṣyāvāntarabhedapūrvamanuvadati।। avyabhicaritaḥ saṃbandha ityasyetyādinā।। tatrāpi vadvivaraṇarūpeṣvapi। tatrāpyatyantābhāvagarbhaṣvapītyarthaḥ।। dhūmajātīyasya vahnijātīyeneti।। parvatīyavahnineva mahānasādisthavahnināpītyevaṃ samānādhaikaraṇavyadhikaraṇasarvadhūmavahnivyaktisādhāraṇavyāptilakṣaṇānītyarthaḥ।।

pratiyogīti।। pratiyogyasamānādhikaraṇaḥ yacchabdanirdiṣṭasādhanadhūmādirūpasamānādhaikaraṇo yotyantābhāvaḥ ghaṭādyatyantābhāvaḥ tatpratiyogitāmavacchedakaṃ ghaṭatvādikaṃ tadanavacchinnaṃ tenāvyāvartitaṃ yadvahnyādi tena yena kenāpi saha tasya dhūmādeḥ sāmānādhikaraṇyaṃ saṃyogasaṃbandhenaikādhikaṇavṛttitvaṃ dhūmādervahnyādinā vyāptirityarthaḥ।

asaṃ -kagarā

pakta-vavyāpti-labhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

sāmānādhikaraṇyaṃ vyāptirityādīni, tathā atyantābhāvagarbheṣveva 

mahānasādivahneḥ parvatīyadhūmasamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitvepi tatpratiyogitā ca vahnitvenāvacchidyate। dhūmavati vahnirnāstītyapratīteḥ। anavacchedakavahnitvenā vacchinnamahānasīyavahnisāmānādhikaraṇyasya parvatīyadhūme abhāvepi parvatīyavahnirapi mahānasīyavahniriva vahnitvenāvacchinna iti tatsāmānādhikaraṇyamādāya vyadhikaraṇadhūmavahnyorapi vyāptirita bhāvaḥ। atra yadyapi parvatīyadhūmasamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitā mahānasīyavahniniṣṭhā mahānasavahnitvenāvacchidyate। parvate mahānasavahnirnāstīti pratīteḥ। tathā ca na sarvadhūmasya sarveṇa vahninā vyāptiḥ sidhyati। tathāpi pratiyogitānavacchedakāvacchinnaṃ yaditi nañvyatyāsena pakṣadharādyuktadiśā vyākhyeyam। evaṃ yatsamānādhikaraṇetyatrāpi yadavacchinnetyapi dhyeyam। tenāyaṃ dhūmavān vahnimatvāditi vyābhicāriṇi yatkiñcinmahānasādiniṣṭhasamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitānavacchedakadhūmatvāvacchinnasāmānādhikaraṇyasya

satvāvdyāpyatāpattirneti dhyeyam। dhūmatvasya cāyogolakīyavahnisamānādhikaraṇatādṛśābhāvapratiyogitāvacchedakatvāt। evaṃ tenetyatra tadavacchinnena samaṃ tadavacchinnasyetyapi vyākhyeyam । ata evādipadaprayogaḥ evaṃrūpāṇāṃ ṭīkākṛdādyutprekṣitānāṃ parigrahāya kṛtaḥ। atrāvacchedakatvaṃ pratiyogitānadhikadeśavṛttitvaṃ viśeṣaṇatāviśeṣo vā। na tvavacchittipratyayajanakatvam। janakatvasya niyamagarbhatayā ātmāśrayāpatteriti।

nānava - ṭa ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

samānādhikaṇayoreva dhūmāgnivyaktiviśeṣayorvyāptiriti matāśritāni

pratiyogyasamānādhikaraṇayatsamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogi yanna bhavati tena samaṃ

samānādhikaraṇyaṃ vyāptirityādīni, tathā pratiyogyasamānādhikaraṇeti 

atra saṃyogādisādhyakadravyatvādiniṣṭhavyāptāvavyāptivāraṇāya pratiyogisamānādhikaraṇetyabhāvaviśeṣaṇamiti rucidattādiḥ। ayaṃ kapisaṃyogī etadvṛkṣatvādityasyopasaṃgrāyetyāhatuḥ pakṣadharaśiromaṇī।।

samānādhikaraṇayoriti।। parvatīdhūmasya parvatīyavahninā mahānasādiniṣṭhadhūmasya tattaniṣṭhavahninevetyevaṃrūpeṇetyarthaḥ।। pratiyogīti।। pratiyogyasamānādhikaraṇaparvatīyadhūmādisamānādhikaraṇo yotyantābhāvaḥ ghaṭādyatyantābhāvaḥ tatpratiyogi yanna bhavati parvatīyavahnyādirna bhavati tena samaṃ sāmānādhikaraṇyaṃ parvatīdhūmasya vyāptiḥ। evaṃ mahānasādidhūmasyāpi dhyeyam। ghaṭo gandhavānpṛthivītvādityādiniṣṭhavyāptāvavyā pteḥ gandhavyaktīnāṃ pratyāśrayaṃ bhinnatvena sarvasyāpi gandhasya pṛthivītvasaminādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitvādityata ādipadaprayogaḥ। tena pratiyogyasamānādhikaraṇayatsamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitāvacchedakaṃ yanna bhavati tadavacchannasāmānādhikaraṇyamityādiṭīkākārādyutprekṣitagrahaḥ। evamagrepi। atyantābhāvasyāvyāpyavṛttitvepyanyonyābhāvasya vyāvyavṛttitvena saṃyogasādhyakadravyatvādiniṣṭhavyāptāvavyāptyanāpatteriti viśeṣaṇatyāgāllaghūnītyuktam।

ptiḥ - ṭhaḍa abhi-ṭaṭha

pakta-vavyāpti-labhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

viśeṣaṇā dānālladhūnyanyonyābhāvagarbhāṇi yatsamānādhikaraṇānyonyābhāvapratiyogitāvacchedakaṃ yanna bhavati tena samaṃ tasya sāmānādhikaraṇyaṃ vyāptirityādīni, tathā yatsamānādhikaraṇānyonyābhāvapratiyogi yadvanna bhavati tena samaṃ tasya sāmānādhikaraṇyaṃ vyāptirityādīni;

samānādhikaraṇayoreva vyāptiriti matāśritānītyapyanukṛṣyate। yatsamānādhikaraṇetyādi।। yaditi sādhanaṃ dhūmādi। tatsamānādhikaraṇo yonyonyābhāvaḥ ghaṭādyanyonyābhāvaḥ, na tu vahnimadanyonyābhāvaḥ, dhūmavānghaṭādirnetivadvahnimānnetyapratīteḥ। tatpratiyogitāvacchedakaṃ yanna bhavati, vahnirna bhavati। kiṃ tu ghaṭatvādikameva। tena vahninā samaṃ dhūmasya sāmānādhikaraṇyaṃ vyāptirityarthaḥ। asya lakṣaṇasya maṇāvanaktatvepi atyantābhāvagarbhalakṣaṇe avacchedakaghaṭitasyoktyā anyonyābhāvagarbhalakṣaṇepyuktaprāyatayā tadabhipretatvādupanyāsaḥ।।

maṇau kaṇṭhoktamāha tathā yaditi।। yadvā yatsamānādhikaraṇānyonyābhāvapratiyogi yadvanna bhavati tena samaṃ

tasya sāmānādhikaraṇyaṃ vā svasamānādhikarānyonyābhāvapratiyogi yadvanna bhavati tatkatvaṃ veta maṇyuktalakṣaṇadvayasyāpaunaruktyāya pariṣkārapūrvaṃ evaṃ dvedhānuvādo bodhyaḥ। ādipadena yatsamānādhikaraṇānyonyābhāvapratiyogitāvacchedakaṃ yadavacchinnaṃ na bhavati tadavacchinnena yena yasya sāmānādhikaraṇyaṃ tayorvyāptirityevaṃ rūpāṇāṃ saṃbhāvitānāṃ grahaḥ ।।

ṇatyāgālla-kaṭagarā asyeti nāsti-garā asyeti nāsti-kagarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

anaupādhikasaṃbandha ityasya vivaraṇarūpāṇi tatrāpi sādhyavyāpakeṣu sādhanāvyāpukatvaniṣedhaparyavasitāni yāvantaḥ sādhyasamānādhikaraṇātyantābhāvāpratiyoginaḥ tatpratiyogikātyantābhāvāsāmānādhikaraṇyaṃ vyāptirityādīni, tathā sādhanāvyāpakeṣu sādhyavyāpakatvaniṣedhaparyavasitāni yāvantaḥ sādhanasamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyoginaḥ tatpratiyogikātyantābhāvasamānādhikaraṇasādhyasāmānādhikaraṇyaṃ vyāptirityādīni;

dhūmavahnyādisaṃbandhasyānaupādhikatvaṃ hi upādhestatrābhāve bhavati

sādhyavyāpakasādhanāvyāpakarūpopādhyabhāvaśca sādhyavyāpakānāṃ sādhanāṃ vyāpakatvena vā sādhanāvyāpakānāṃ sādhyāvyāpakatvena veti dvedheti hṛdi kṛtvā pakṣadharādyuktarītyāha tatrāpīti।। apratiyogina ityantasya sādhyavyāpakā ityarthaḥ। prameyatvābhidheyatvādaya iti bhāvaḥ। tatpratiyogikatetyādestavdyāpyatvamityarthaḥ। dhūmādihetoriti yojyam। sādhyavyāpakavyāpyatvamanaupādhikatvamityevoktāvātmāśrayāpatterevamuktiḥ। vyabhicāriṇi hetāvativyāptinirāsāya yāvadityatrottaratra ceti jñeyam। atrāpi pratiyogina ityantasya sādhanāvyāpakā ityarthaḥ। tatpratiyogiketyādestadavyāpakaṃ yatsādhyamityarthaḥ।

athā ityadhikam-kaṭagarā avyā-ṭaṭhaḍa

pakta-vavyāpti-labhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

tathā svābhāvika sambandho vyāptirityasya vivaraṇarūpāṇi yatsāmānādhikaraṇyāvacchedakarūpavatvaṃ yasya tasya sā vyāptirityādīni ca; sādhyasādhanasāmānādhikaraṇyaśiraskāni vakrāṇi vyāptilakṣaṇāni 

nirastāni ।।

uktāsu vakṣyamāṇāsu ca sakalalokasiddhāsu 

maṇau paścāduktasya pūrvamanuvādaḥ pūrvamuktasya paścādanuvādastu sādhyavyāpakatvasya bhāvarūpatayā pūrvabhāvitvācca paścāttanasādhanāvyāpakatvābhāva eva pūrvaṃ vācyamityabhiprāya ityeke। bodhasaukaryāyetyapare। paścāttanasya tatpratiyogitākātyantābhāvasamānādhikaraṇasādhyasāmānādhikaraṇyaparyantaṃ vaktavyatvāditi।। yatsāmānādhikaraṇyeti।। yatsaṃbandhitāvacchedakarūpavatvaṃ yasyetyeva maṇipāṭhastathāpi yathāśrutaghaṭakāraṇatālakṣaṇatatsaṃbandhitāvacchedakadaṇḍatvāvacchinne daṇḍe ghaṭavyāpyatāpattidoṣāt tavdyākhyātruktadiśā yatsāmānādhikaraṇyetyuktam। dhūme vahnisāmānādhikaraṇyāvacchedakaṃ rūpaṃ dhūmatvaṃ tadvatvaṃ dhūmasya vyāptirityarthaḥ।

yatsāmānādhikaraṇyaṃ yasya tasya sāvyāptirityuktau vyabhicāriṇo api vyāpyatāpatteravacchedaketyuktam। carcitametallakṣaṇamīśvarasyānumānikatvabhaṅge kāryahetoḥ pratipakṣoktiprastāve।।

avyāptyativyāptyasaṃbhavaiḥ sarvalakṣaṇāni nirāha uktāsviti।। ūrdhvadeśavṛṣṭyadhodeśanadīpūrādiniṣṭhavyāptiṣu।। vakṣyamāṇāsviti।।

kaḥ saṃ - gaṭarā

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vyadhikaraṇasādhyasādhanavyāptiṣu ātmāśrayānyonyāśrayacakrakāśrayānavasthāvyāghātādyāpādakatarkāṅgabhūtāsu sāmānādhikaraṇyarahitāpādyāpādakavyāptiṣu vyātirekavyāptiṣu cāvyāpteḥ। tvayāpi vyāptitvenāsvīkṛte nīladhūmasya vahnisāmānādhikaraṇye ativyāpteśca। na hi nīladhūmavati vahnyatyantābhāvaḥ।।

vyadhikaraṇāsiddheradoṣatvoktiprastāve vakṣyamāṇāsvityarthaḥ।। nīladhūmādiniṣṭhavahnisāmānādhikaraṇye tvadabhimatāvyabhicaritasaṃbandhatvānaupādhikasaṃbandhatvasvābhāvikasaṃbandhatvānāṃ satvāditi bhāvaḥ। tadeva vyanakti na hīti।। atyantābhāva ityupalakṣaṇam। vahnimadanyonyābhāvo na hityapi dhyeyam। nīladhūmaniṣṭhavahnisāmānādhikaraṇye nyūnavṛttitvena gurutvena ca nīladhūmatvāsyānavacchedakatve api dhūmatvasyāvacchedakatvena vahnisāmānādhikaraṇyāvacchedakarūpavatvasyāpi tatra satvāt। nanu dhūmatvāvacchinnavahnisāmānādhikaraṇyaṃ nīladhūmaniṣṭhamapi vyāptitvenopeyate। nīladhūmatvāvacchinne sāmānādhikaraṇyameva vyāptitvena nopeyate। avacchedakāntaropapannavyāpyatāśrayavṛttitvena nīladhūmatvasyānavacchedakatvāditi cet। astvevaṃ tathāpi lakṣaṇāntare ativyāpteranivāraṇāt।।

nanu yathāśrute pratiyogyasamānādhikaraṇetyādilakṣaṇepi nīladhūmasamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitāyāṃ

tuṣajanyādivahniviśeṣatvenāvacchinnatvānnātivyāptariti manvānaṃ pratyāha kiñceti।।

pi ityadhikam-garā raṣṭavyam-ṭaṭha

pakta-vavyāpti-labhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

kiñca mahānasīyavahneḥ parvatīyadhūmasamānādhikaraṇātyantābhāvapratayogitāvacchedakena mahānasīyavahnitvenāvacchinnatvādasaṃbhavaḥ। pratiyogitānavacchedakāvacchinneti nañvyatyāse ca dhūmarūpasādhyasyāpi vahnisamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitānavacchedakena prameyatvenāvacchinnatvāt tatsamānādhikaraṇavahnirapi dhūmavyāpyaḥ syāt।।

avacchinnatvāditi।। tathāca tādṛśābhāvapratiyogitāvacchedakānavacchinnena sāmānādhikaraṇyaṃ nāsti। kiṃ tu avacchinnenaiva tadastīti bhāvaḥ। nanu mahānasīyavahnestādṛśadharmāvacchannatvepi parvatīyavahnermahanasīyavahnitvenānavacchinnatvāt। tatsāmānādhikaraṇyamādāya parvatīyadhūmasya vyāpyatā syādeveti cenna। parvatīyadhūmamāsamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitāvacchedakāvacchinnavahnisāmānādhikaraṇyameva mahānasīyadhūmasya, tathā mahānasīyadhūmasāmānādhikararaṇābhāvapratiyogitāvacchedakaṃ parvatīyavahnitvamiti tadavacchinnasāmānādhikaraṇyameva parvatīyadhūmasyetyevaṃ sarvadhūmeṣviti, na kvāpyuktarūpābhāvapratiyogitāvacchedakānavacchinnasāmānādhikaraṇyaṃ dhūmasya labhyata ityasaṃbhava iti tātparyāt। navyañtyāsena pratiyogitānavacchedakāvacchinnatvamartha iti pakṣadharoktamanūdya nirāha pratiyogiteti।। dhūmarūpa sādhyasyeti।। dhūmākhyasādhyasyetyarthaḥ। ayaṃ dhūmavān vahnimatvāditi vyabhicāriprayoge

hetubhūtavahnisamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitāyāṃ na prameyatvamavacchedakaṃ vahnimatiprameyaṃ nāstītyapratīteḥ। tathāca tadavacchinnadhūmarūpasādhyasāmānādhikaraṇyaṃ vahnerapyastīti sopi vyāpyaḥ syādityarthaḥ।।

ādhyapadaṃ na -ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñca yasya yadatyantābhāvāsamānādhikaraṇatve sati yena sāmānādhikaraṇyaṃ tena tasya sā vyāptirityevāstu। na ca kevalānvayini sādhyātyantābhāva syāprasiddhyāvyāptiḥ।

nanu prameyatvena rūpeṇa dhūmādisādhyavyāpyatā vahnerastyeva। ayaṃ prameyavān vahnimatvādityevaṃrūpatvāttasya prameyatvapadena prameyadhūmatvavivakṣāyāmavacchedakatvasyehānatiprasaktavṛttitvarūpatvena prameyadhūmatvasyāpi uktarūpābhāvapratiyogitāvacchedakatvāt। mahānasīyavahniviśeṣamādāya prameyadhūmatvasyoktarūpābhāvapratiyogitānavacchedakatvepi yadītyatra yadavacchinneti vivakṣāyāmayogolakīyavahnimādāya vahnitvāvacchinnasamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogipratiyogitāvacchedakatvaṃ prameyadhūmatvepyastītyuktapratiyogitānavacchedakāvacchinnasāmānādhikaraṇyaṃ vyabhicāriṇi vahnau nāstīti vaktāraṃ pratyāha kiṃ ca yasyeti।। vahnyādyatyantābhāvetyarthaḥ। sāmānādhikaraṇyaṃ yasyetyanukarṣaḥ। vyāptirityarthaḥ।। anavacchedakāvacchinnetyādiviśeṣaṇā dānāt avyabhicaritasāmānādhikaraṇyarūpatvādasyeti bhāvaḥ। na ca pratiyogyasamānādhikaraṇetyanuktau saṃyogasādhyakahetuniṣṭhavyāptāvavyāptiḥ। saṃyogasya vyāpyavṛttitvena tadabhāvasyāpyaikādhikaraṇyābhāvāditi bhāvaḥ।।

'tasya tena vyāpti' ityasti-ṭagarā āpa-ṭagarā ṇānupādānāt-ṭha

pakta-vavyāpti-labhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu- 

atyantābhāvasyābhāvādeva tatsāmānādhikaraṇyābhāvasya śuktirūpyatādātmyābhāvasyeva

sutarāṃ siddheḥ। uktaṃ caitadyogtāprastāve।।

kiñcātrādhikaraṇaṃ deśa eva vā kāla eva vā ubhayaṃ vā ubhayānugatamadhikaraṇasāmānyaṃ vā। kālikyāṃ gotvāśvatvavyāptāvavyāpteḥ। asti hi tayorapi yadā gotvaṃ tadāśvatvamiti vyāptiḥ। daiśikyāṃ pākapākajarūpādivyāptāvavyāpteḥ। asti hi tayorapi yatrapākajaṃ rūpaṃ tatra pāka iti vyāptiḥ। asya rūparasādivyāptito anyatra sarvatrāvyāpteḥ। gotvarūpahetuṃ prati deśarūpādhikaraṇe gavyaśvatvābhāvena tadvyāptāvavyāpteḥ। dvaiśikyāṃ vyāptau deśodhikaraṇaṃ kālikyāṃ kāla iti cet na।

saduparāgeṇāsadeva tādātmyaṃ bhātīti matāvaṣṭambhenāha śuktirūpyatādātmyeti।। aprāmāṇikasyāpyabhāvapratiyogitvam। rūparasādivyāptitonyatreti।। kṛttikodayarohiṇyudaya nadīpūravṛṣṭyādigotvāśvatva pākajarūpādisthale ca sarvatretyarthaḥ।। ayamaśvatvavān gotvavatvāt ityādihetāvatyarthaḥ। gatyantarābhāvādeva 

ayorapīti nāsti -kaṭa āsatti-ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vyāpteridānīmeva nirucyamānatvenātmāśrayācca। kṛttikodayarohiṇyudayāsattyorapi kālataḥ sāmānādhikaṇyasatvena tatra vaiyadhikaraṇyoktyayogācca। maduktarītyānugamasaṃbhavācca।।

kiñca tvanmatepi nityadravyāṇāṃ niradhikaraṇatvātteṣāṃ yadākāśaḥ tadā nityadravyamiti vyāptirna syāt।।

nanu kāla ākāśāderadhikaraṇaṃ ākāśaḥ sadā stītyabādhitapratīterapi cet। tarhi gaganātyantābhāvaḥ kevalānvayī na syāt। kiṃ ca sarvatrākāśa ityapi pratatīterdeśopyākāśādhikaraṇaṃ syāt।।

nanu svarūpasaṃbandhenākāśaḥ sadā sarvatrāsti samavāyavṛttyā tu nāstīti tayā vṛtyā rūpādeḥ prameyatvādeścātyantābhāvopi kevalānvayī syāt।

mā śrayate ityata āha madukteti।। yaddeśakālasaṃbandhasya yasyetyādinā pūrvavāde maduktarītyerthaḥ।।

sāmānādhikaraṇyaghaṭitavyāptilakṣaṇeṣu sthalāntare avyāptimāha kiñceti।। kevalānvayyabhāpratiyogitvaṃ sadā sarvatra satvaṃ ca saṃbandhabhedena yuktimityāśaṅkya pratibandyā nirāha nanvityādinā।।

ālīdiriti vyā-ṭa digiti vyā-garā pi padaṃ madhikam-gaṭa yā gaganātyantābhāvaḥ kevalānvayīti cet। tarhi rūpādikaṃ prameyatvādikaṃ ca saṃyogavṛtyā kutrāpi neti tayā vṛtyā rūpādeḥ prameyatvādeścātyantābhāvopi kevalānvayī syāt। gaganātyantābhāvopi svarūpasaṃbandhenaiva sarvatrāsti। na tu saṃyogādivṛttyeti gaganātya- kaṭaga śrīya-ṭhaḍa

pakta-vavyāpti-labhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu- 

gaganātyantābhāvopi svarūpasaṃbandhenaiva sarvatrāsti na tu saṃyogādivṛttyeti gaganātyantābhāvātyantābhāvarūpaṃ gaganamapi kevalānvayi syāt।।

api ca pratiyogisamānādhikaraṇeti viśeṣaṇaṃ vyārtham। saṃyogatadatyantābhāvayorbhinnāvayavavṛttitvasyānyatroktatvāt।।

kiñca pratiyogitvasya tvanmate svarūpasaṃbandharūpatvāttasya ca vyāptirūpaniyamagarbhitaviśiṣṭapratītijanakatvagarbhitatvātmāśrayaḥ।।

api caivaṃ samānādhikaraṇasādhāyasādhanavyaktiviśeṣayoreva vyāptiriti mate pṛthivītvasya gandhaṃ prati vyāpyatvaṃ na syāt। sarvasyāpi gandhasya pratyekaṃ pṛthivītvasamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitvāt। nahi pṛthivītvamivaikaiva gandhavyaktiḥ sarvapṛthivī niṣṭhāḥ।।

anyatreti।। candrikāyāṃ tatvavivekādiprakaraṇe vaiśeṣikādhikaṇasudhāyāṃ cetyarthaḥ। vyāptirūpaniyamagarbhiteti janakatvaviśeṣaṇam। niyamapūrvavṛttitvarūpatvāt janakatvasyeti bhāvaḥ।।

prathamalakṣaṇaṃ nirasya dvitīyalakṣaṃ ca nirāha apicaivamiti।। nanu tādṛśātyantābhāvapratiyogitāvacchedakaṃ yanna bhavati tadavacchinnasāmānādhikaraṇyaṃ lakṣaṇārthaḥ। bhavati ca gandhatvamanavacchedakaṃ pṛthivīgandhavatī netyapratīteriticettarhi pūrvalakṣaṇābheda eva।। kathañcidbhedabhimāne tu tuṣyatu durjana iti nyāyena doṣāntaramāha api ca gotvasyeti।।

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

api ca gotvasya govyaktiṃ prati kālikī vyāptiḥ syāt। gotvavati pralayakāle govyaktidhvaṃsasya satvepi govyaktyantābhāvābhāvāt। evaṃ pṛthivītvasya gandhena saha kālikī vyāptiḥ syāt। gandhotpatteḥ prāggandhābhāvasya satvepi gandhātyantābhāvābhāvāt।।

na cātyantābhāvapadena virodhyabhāvamātraṃ vivakṣitam, dhvaṃsaprāgabhāvau ca kālataḥ pratiyogiviruddhāviti vācyam। tathātve pratiyogyasamānādhikaraṇapadavaiyarthyāt। naca govyakteḥ kvicidatyantābhāvastāvadasti। tathātve hi gotvasyāśvatvaṃ pratyapi kālikī vyāptirna syāt।

pakṣadharādyuktānūdya nirāha na cātyantābhāveti।। saṃyogātyantābhāvasya saṃyogāviruddhatvena yatsamānādhikaraṇapratiyogivirodhyabhāvapratiyogitānavacchedaketyādyuktau saṃyogasādhyakadravyatvādiniṣṭhavyāptāvavyāptyanāpatteriti bhāvaḥ। yaduktaṃ gotvasya govyaktiṃ pratītyādi tanna। tasya govyaktya ntarābhāvasamānādhaikaraṇatvādityāśaṅkya nirāha na ca govyakteriti।। yadā gotvaṃ tadāśvatvamiti kālikītyarthaḥ। tadvyanakti kvaciditi।।

dhaprāgabhāvasya -kaṭagarā a ca -ṭaga a i-ṭhaḍa yantābhāva-ṭaṭhaḍa

pakta-vavyāpti-labhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

kvaciddeśe sato aśvatvā bhāvasyāpi kāle satvāt।।

kiñca dhūmopi vahnivyāpyo na syāt। vahneḥ samavāyavṛtyādhūmasamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitvāt।।

na ca sādhyasya vyāptiśarīrāntargatayā vṛtyā sādhanasamānādhikaraṇātyantābhāvā pratiyogitvaṃ vivakṣitam, dhūmāgnyośca saṃyogavṛtyaiva vyāptiriti vācyam। vyāpteridānīmeva nirucyamānatvenātmāśrayāt।।

na ca samavāyavṛtyā vahnyatyantābhāvasya saṃyogavṛtyā vahnisamānādhikaraṇatayā pratiyogivyadhikaraṇapadenaiva tannirāsa iti vācyam। yena hi sambandhena yatra hi pratiyogino bhāvaḥ tenaiva sambandhena tatra pratiyogino avṛttireva hi pratiyogivaiyadhikaraṇyam।

yattu tadāśvatthātyantābhāvasya kāle satvepi tasya pratiyogisamānādhikaraṇatvāt pratiyogivyadhikaraṇapadena tannirāsa iti tanna। yena hi saṃbandhenetyādivakṣyamāṇadiśā tasyāpi pratiyogivyadhikaraṇatvādvya ktyantarābhāvasyāpi vyaktidaśāyāṃ pratiyogisamānādhikaraṇatvenoktadoṣāparihārācca ।।

pakṣadhādyuktamāśaṅkate na ca sādhyasyeti।। nanu māstu vyāptiśarīretyādivivakṣā । athāpi samavāyavatṛtyā vahnyabhāvasamānādhikaraṇyena dhūmasyāvyāpyatāpattirnetyāśaṅkya nirāha na ca samavāyeti।।

vātyantā-ṭagarā apra-kaṭa hir na -garāṭa yaktyatyantā-ṭaṭhaḍa thāpi iti nāsti-ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

sambandhena tatra pratiyogino avṛttireva hi pratiyogivaiyadhikaraṇyam। anyathā kāle sarvābhāvānāṃ pratiyogisamānādhikaraṇatayā pratiyogivyadhikaraṇā siddheḥ।।

kiṃ ca pratayogivyadhikaraṇapadena yatkiñcitpratiyogivyadhikaraṇatvaṃ vivakṣitam

yāvatpratiyogivyadhikaraṇatvam। ayaṃ saṃyogaviśeṣābhāvavān dravyatvāditi sadanumānāvyāpteḥ। sādhyābhāvarūpasya saṃyogasya svapratiyogibhūtasaṃyogasāmānyābhāvavyadhikaraṇatvāt। ayaṃ saṃyogasāmānyābhāvavān dravyatvādityasadanumāne ati vyāpteḥ। sādhyābhāvarūpasya saṃyogasya saṃyogaviśeṣābhāvapratiyogisāmānādhikaraṇyena yāvatpratiyogivyadhikaraṇatvābhāvāt।।

yaccoktamanyonyābhāvagarbhalakṣaṇeṣu pratiyogyasamānādhikaraṇeti viśeṣaṇatyāgāllāghavamiti। saṃyogātyantābhāvasyāvyāpyavṛttitve na saṃyuktānyonyābhāvasyāpi tatvāvaśyaṃ bhāvāt।

pratiyoginovṛttirityatra pratiyogino avṛttiritipadavibhāgaḥ। samavāyasaṃbandhena ca vahneravartanāt prāguktadoṣaḥ sustha eveti bhāvaḥ। evamatyantābhāvagarbhalakṣaṇaṃ nirasyānyonyābhāvagarbhaṃ ca nirāha yaccoktamiti।।

ṇāprasi-kagaṭa iñcetyādikaṃ nāsti-ṭagarā ve saṃ- gaṭharā

pakta-vavyāpti-labhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

mūle kapisaṃyogo netivat mūle vṛkṣaḥ kapisaṃyukto netyabādhitapratīteḥ। na ceyaṃ dhīḥ saṃyogābhāvaviṣayā। ghaṭaḥ paṭo netivattādātmyaniṣedharūpatvāt। anyathānyonyābhāvocchedaḥ syāt। virodhasya ca saṃyogatadatyantābhāvayorivāvacchedakabhedena parihārāt।।

nanu yaḥ saṃyogābhāvavānvṛkṣaḥ sa eva saṃyukta iti pratyabhijñāvirodha iti cenna। pratyabhijñā hi kimabhedaṃ vidhatte kiṃ vā bhedaṃ niṣedhati। nādyaḥ। etadvṛkṣatvena tayorabhedasyāpi satvāt। nāntyaḥ। mūle saṃyukto neti bhedadhīvirodhena tanniṣedhāyogāt। mūle saṃyuktānyonyābhāvo 

atyantābhāpratītiṃ dṛṣṭāntayati netivaditi।। nāstītivadityarthaḥ। anyonyābhāvoccheda iti।। ghaṭaḥ paṭo netyādiṣu sarvatra ghaṭe

paṭatvātyantābhāvaviṣayakatvenopapatteḥ suvacatvāditi bhāvaḥ। nanvekasminneva vṛkṣe saṃyuktābhedaḥ saṃyuktabhedaśca kathaṃ virodhādityata āha virodhasya ceti। yathāgrāvacchedena vṛkṣe kapisaṃyogo mūlāvacchedena tadatyantābhāvaḥ evamagrāvacchedena saṃyuktavṛkṣābhedo mūlāvacchedena bheda ityupapatterityarthaḥ।।

anyonyābhāvasyāvyāpyavṛttitve bādhakaśaṅkate nanviti।। saṃyogābhāvavataḥ saṃyuktasya cetyarthaḥ। anyonyābhāvasyāpyavyāpyavṛttitvābhāve bādhakamāha kiñca mūla iti।। anumitijñānaparyālocanayāpyasmaduktavyāptijñānameva kāraṇaṃ na tvaduktamatopi na tvaduktavyāptilakṣaṇaṃ yuktamityāha kiñcānumatīti।।

iṃ cetyadhikam-ka ga rā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na cenmūle saṃyuktānyonyābhāvātyantābhāvarūpo yaḥ saṃyogastaddhīśca syāt। tvanmatenyonyābhāvātyantābhāvasyānyonyābhāvapratiyogitāvacchedakadharmarūpatvāt। prakate ca saṃyogasya tadavacchedakatvāt।।

kiṃ cānumitihetuḥ kimatyantābhāvādigarbhāṇāmuktasarvavyāptīnāṃ jñānaṃ kiṃ vā ladhvyā anyonyābhāvagarbhāyā eva jñānaṃ yadvā kadācitka syacijjñānam। ekaikajñānepyanumitidarśanāt।

atyantābhāvagarbhavyāptijñānepyanumitidarśanāt। anyonyābhāvapakṣe lāghavasya nirāsācca। na tṛtīyaḥ ananugamāt। anupapadyamānajñānatvena kroḍīkāre cāvaśyakatvāllāghavāccānupapattireva vyāptirastviti dik।।

nanu atyantābhāvagarbhavyāptijñānenānumitidṛṣṭāvapi lāghavādanyonyābhāvagarbhavyāptijñānameva hetuḥ। bhūyodarśanavāde maṇikṛtā tathaivokterityata āha anyonyābhāveti।। anyonyābhāvasyāvyāpyavṛttitvatvokttyā pratiyogisamānādhikaraṇeti tatrāpyavaśyaṃ vācyatvāditi bhāvaḥ।।

iti digiti।। anaupādhika saṃbandhatvasya dvedhā vivaraṇaṃ yatkṛtaṃ tatra sādhyavyāpakavyāpyatvaparyavasitānaupādhikaratvajñānamanumitiheturuta

aḥ iti nāsti-kaṭarā yāści-gakaṭarā hikatvasya dvedhā- ḍa kasaṃbandhatvasya dve -ṭha

pakta-vavyāpti-labhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

tasmātparoktavyāptilakṣaṇānāṃ adhodeśanadīpūrordhvadeśavṛṣṭyādivyāptiṣvātmāśrayāditarkāṅgavyāptuṣu vyatirekavyāptiṣu cāvyāptiḥ 

sādhanāvyāpakavyāpyasādhyakatva paryavasitamanaupādhikatvajñānamathobhayaṃ kadācit kiñcicjñānamiti vā। yatkiñcijjñānādapyanumitidarśanāt। ananugamāt। kiñca sarvatrāpi sāmānādhikaraṇyaṃnāma samānenādhikaraṇena saṃbandhaḥ। saṃbandhatvaṃ ca viśiṣṭadhīniyāmakatvam। niyāmakatvaṃ ca viśiṣṭadhījanakvesatyaviśiṣṭajñānajanakatvam। janakatvaṃ cānanyathāsiddhaniyatapūrvavṛttitvamityātmāśrayāpattiḥ। naca niyāmakatvaṃ saṃsargavidhayaiva saṃbandhaviśeṣyakaṃ saṃbandhaviśeṣaṇakaṃ vā vyāptijñānaheturiti vācyam। anyathā sāmānādhikaraṇyasaṃdehapratibandhakatvānupapatteḥ। tathā ca saṃbandhatvaṃ prakāra evetyavaśyaṃ vācyatvenātmāśrayāparihārāt। yattu viśiṣṭadhīniyāmakatvarūpasaṃbandhatvasya prakāratvena bhānāvaśyaṃbhāvastadāpi saṃyogatvādinā rūpeṇaiva bhānamiti। tanna tathātve ananugagamāpatteḥ। samavāyatvena bhāvasthale samavāyatvasyāpi nityasaṃbandhatvarūpatvenātmāśrayānirāsāśca। kiñcāvacchedakatvamapyavacchinnapratyayajanakatvaṃ cedātmāśrayādyayāpattiḥ। anyīnānatiriktavṛttitvaṃ cet dhūmasyāpi vahnisāmānādhikaraṇyanyūnavṛttitvādantyalakṣaṇamalakṣaṇaṃ syāt। ityādirūpeṇa tadabhimatalakṣaṇāni sarvāṇyapi dūṣyāṇīti।।

tasmāditi।। doṣāṇāṃ samyagupapāditatvāditi vā aparihāryatvāditi vārthaḥ। paroktavakravyāptilakṣaṇānāṃ caturdaśadoṣā ityanenānvayaḥ। uktāndoṣān saṅgraheṇānuvadati adho deśeti।।

hyavyāpakatvapa-ḍa sādhyapadaṃ vihāya -'kāvyāpakatvaparya' -ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

pararītyā nīladhūmasya vahnisāmānādhikaraṇyetivyāptiḥ, mahānasīyavahneḥ parvatīyadhūmavyāptyādāvabhāvenāsaṃbhaḥṣa gauravam, ananugamaḥ, ātmāśrayādikam, yadā ākāśaḥ tadā digityādivyāptāvavyāptiḥ, viśeṣaṇavaiyarthyam, ātmāśrayaḥ, pṛthivītvasya gandhena saha vyāptāvavyāptiḥ, gotvasya govyaktyā pṛthivītvasya gandhena saṃbandhe ativyāptiḥ, ātmāśrayaḥ, anyonyābhāvagarbhalakṣaṇe paroktalāghāyogaḥ, ananugamaḥ; iti caturdaśa doṣāḥ।।

iti paroktavakravyāptilakṣaṇabhaṅgaḥ।।

pararītyeti।। siddhānte tatrāpi vyāpyatvāṅgīkārāditi bhāvaḥ। ityevāstu lāghavādityuktadoṣaṃ tātparyato anuvadati gauravamiti।।

paroktavakravyāptilakṣaṇabhaṅgaḥ।।

khakta-vyāniyānu-ttibhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

atha khaṇḍanoktavyāptiniścayānupapattibhaṅgaḥ ।।

vyāptigrahopāyastu padaśakti prastāve darśitaḥ।

nanu tarkaṃ vinā vyāptyagrahāttarkasya ca vyāptidhīsāpekṣatvādanavastheti cet। atra kecit yatrāptavākyena vyāptirna tatra tarkāpekṣā। na ca tatra vyāptiniścayo anumānādeveti vācyam। pitrādau svataḥ siddhaśraddhayānāptatvaśaṅkānudayāt। prātyakṣikī vyāptidhīparaṃparāpyanattotraiva viśrāmyatītyāhuḥ।।

atha khaṇḍanoktavyāptiniścayānupapattibhaṅgaḥ।।

nanvastu bhavaduktairvānupapattirūpā vyāptirna tu paroktā। tadgrahopāyastu na saṃbhavati। anugatajāternirāsena sāmānyapratyāsatterabhāvādityata āha vyāptīti।। sādṛśyādinā tadagrahasyopapāditatvāditi bhāvaḥ। khaṇḍanoktāṃ vyāptigrahanupapattiṃ nirasitumāśaṅkate nanviti।। tarkaṃ vinā vyāptyagrahāditi।। aniṣṭaprasañjanarūpatarkābhāve vyabhicārādiśahkayā pratibandhena vyāptyaniścayādityarthaḥ। atraiva viśrāmyatīti।। āptavākyajanyavyāptidhiyāmevetyarthaḥ। atrārucibījaṃ tu śraddhayā siddhatvepi nyāyatonupapāditatve nyāyāsādhye niḥśaṅkapravṛtterayogāt tadarthaṃ nyāyānusaṃdhāne syādevānavasthetyevaṃ jñeyam।।

tigraha-ṭarā grahaṇa-ga aṇḍa-ṭhaḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

apicānādisiddhakāryakāraṇa mūlāḥ kecana tarkāḥ। na cātra dehātmatvādāviva bādhostīti na tatra tarkā pekṣā। yatrāpi janmāntarānubhūtavyāptismṛtihetuḥ na tatra tarkāpekṣā। itarāpi vyāptidhīrantatotraiva paryavasyatītyastu। kiñca yā nirdeṣaśrutyā nardeṣajñānarūpasākṣiṇā vā siddhāvyāptirna tatra tarkāpekṣā।

anādisiddhatvena jñātā niḥśaṅkamavagamyamānāḥ ye kāryakāraṇabhāvāḥ tanmūlāḥ kecana tarkā bījābhāve aṅkurābhāva ityādayaḥ ityarthaḥ।। tatra yuktyādibādho yathā na tathānādisiddhakāryakāraṇabhāvamūlatarkeṣvastīti na tatra tarkāpekṣetyarthaḥ।।

nanvayaṃ pakṣaḥ maṇāveva kāryakāraṇabhāvāderanādisiddhatvepi tatra pramāṇānusāraṇe anumāna eva paryavasānādanavasthaiveti dūṣita ityataḥ pakṣāntaramāha kiñceti।। yastarko vyāptyanubhavamūlakastatra tarkāntarāpekṣāyāmapi

vyāptismṛtimūlatarke na tarkāntarāpekṣeti nānavasthetyarthaḥ।। vyāptyanubhavamūlatarke kā gatirityata āha itarāpīti।। anubhavarūpavyāptidhīrapītyarthaḥ। nanvayamapi pakṣaḥ stanyapānādāvanavasthoddhāropi bahvanidhūmayorvyāptau gṛhyamāṇāyāmanavastheti pakṣadharādau dūṣita iti cenna। antatopyatraiva sarvāpi vyāptidhīḥ

paryavasyatītyuktatvenādoṣatvāt।।

pakṣāntaraṃ cāha kiñca yeti।। brāhmaṇo na hantavyaḥ। gauḥ na padā spṛṣṭavyetyādau yo brāhmaṇaḥ sa na hantavya ityādivyāptiḥ śrutisiddhā।

ṇābhāvamū ṭagarār āntarāpe-uṭarā iñcetyadhikam-ṭa kagarā

khakta-vyāniyānu-ttibhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu-

anyāpi vyāptidhīratraiva viśrāmyatīti nānavasthā। uktaṃ hi 

"na parīkṣānavasthāsyātsākṣisiddhe tvasaṃśayādi"ti।।

apica na tarkaḥ sākṣādvyāptigrāhakaḥ। bhūyodarśanavyabhicārādarśanasahakṛtapratyakṣeṇaiva tadgrahāt। yātu vyāptigrāhiṇaḥ pratyakṣasya bhūyodarśanavyabhicārādarśanopādhāyabhāvaniścayāḥ sahakāriṇa iti paddhatau upādhyabhāvaniścayasya sahakāritvoktiḥ sopādhiśaṅkāsthalābhiprāyā na tu sārvatrikābhiprāyā। anyathopādhyabhāvaniścayasya vyāptisāpekṣatarkādhīnatvenānavasthāpātāt। paddhatāveva tarkasya kvācitkatvokteśca।

yajjalapānaṃ tatsukhasādhanamityādivyāptiḥ sākṣisiddhā । śrutyādyanyasthalīyavyāptidhīḥ kathamityata āha anyāpīti।। jñānapādīyānuvyākhyāne । parīkṣā nāma tarka eva।।

sarvavyāptidhiyastatraiva paryavasānaṃ vivādinaṃ prati bhūyodarśanavāde maṇau siddhāntitaṃ pakṣamupetyāha api ceti।। na sākṣāvdyāptigrāhaka ityasya kintvatyanenānvayaḥ। kiṃ tarhi sākṣāvdyāptigrāhakamityata āha bhūyodarśaneti।। bahuṣu sthaleṣu sādhyasādhanayoḥ sahacāradarśana tyarthaḥ। vyabhicāreti।। hetoḥ sādhyābhāvasaṃbandhādarśanetyarthaḥ।

nene -ḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

pārthivatvalohalekhyatvayostu vajra eva vyabhicāradarśanāttadagrahaḥ। uktaṃ hi 

"adṛṣṭe vyabhicāre tu sādhakaṃ taditi sphuṭam।

jñāyate sākṣiṇāvāddhā mānābādhe na tadbhavet"।।

iti। kintu vyabhicāraśaṅkānivṛttidvārā। śaṅkā tu kvacitkaiva। sā ca kvicitkena tarkeṇa nirasyata iti na tatra tarkāpekṣā । nanu tarkānavatāre viśeṣādarśanasya sarvatra satvāt 

"sarvatra śaṅkayā bhāvyaṃ niyāmakamapaśyatām"।

pratyakṣeṇa cakṣurādinā। nanvevaṃ yatpārthivaṃ tallohalekhyamiti bahuṣu sthaleṣu sahacāradarśanāvdyabhicārādarśanācca vyāptigrahaḥ syādityata āha pārthivatveti।। bhaktipādīyānuvyākhyāne vyabhicārādarśanādisahakṛtaṃ pratyakṣaṃ vyāptiniścāyakamityetaduktamityarthaḥ। turavadhāraṇe।। talliṅgaṃ dhūmādikaṃ vahnyādisādhyavyabhicāreddhā sarvathāpyadṛṣṭa eva sati tasya vahneḥ sādhakaṃ vyāpyaṃ na tu vyabhicāradarśane pramāṇabādhe tu sādhakaṃ na bhavedityarthaḥ। śaṅkānivṛttidvāreti।। tarko vyāptigrāhaka ityanukarṣaḥ। viśeṣādarśanasya vyabhicārivyāvṛttaviśeṣādarśanasya sarvatra satvādityata śaṅkā sārvatrikī syādityanvayaḥ। vyāghātāvadhirāśaṅketi vakṣyamāṇodayanavākyaṃ vakṣyamāṇāvdyāghātāvadhitvācchaṅkāyā iti bhaktipādīyachalalakṣaṇoktiprastāvagatasudhāvākyaṃ hradi kṛtvā vyāghātabhiyā evaṃ śaṅkā evaṃ na kāryeti।। bhāvena

vyākhyātamāha evaṃ śaṅkāyāmiti।।

aiva ta -ṭarā a sarvatra ta- ṭakagarā a pra-ḍa ya tatra satvādi-ḍa sya atra -ṭha

khakta-vyāniyānu-ttibhaṅgaḥ)

vyāptivādaḥ pu- 

iti nyāyena śaṅkā sārvatrikī syāditi cenna। kimiyaṃ śaṅkā svārthānumāne syāt parārthānumāne vā। ādyepi svārasikī vā ādheyā vā। evaṃ śaṅkāyāṃ cārvākasya pratyakṣepi karacaraṇādiviśeṣadarśane advaitinopi vedanirdeṣatvajñāne upakramādiliṅganāṃ tātparyāvyabhicārajñāne ca svārthavyabhicāraśaṅkāpātāt। śaṅkāviṣakajñānopi svārthasya vyabhicāraśaṅkyā tvadukta vyabhicāraśaṅkāyā eva siddhyāpatteśca। yadi ca tatra tricatura kakṣyānantaraṃ koṭismaraṇādyabhāvānna śaṅkā। tarhīhāpi na viśeṣādarśamātraṃ saṃśayasāmagrī। kintu koṭismaraṇādisacahitam। tathā ca katipayakakṣyānantaraṃ kutracitkoṭyasmaraṇasya kutracidutkaṭaviṣayāntarasaṃcāras kutracijjijñāsābhāvasya kutracit " yatvādau śraddhayā siddhaṃ punarnyāyena sādhitam"। iti nyāyena svārasikaviśvāsasyā vaśyakatvānna sarvatra śaṅkā।

evaṃ śaṅkāyāṃ। anumānāprāmāṇyavādīcārvāka eveti cārvākasyetyuktam। sarvakhaṇḍanavādī maṇḍanamiśropyadvaitavādītyadvaitinopītyuktam। anena svakriyāvirodha upapāditaḥ।।

paramukhena samādhiṃ vācayitvā samaṃ prakṛtepītyāha yadīti।।

yabhicārapadaṃ na -kaṭaga tvadakteti nāsti-rā ādika-rā atrādau -ṭagarā ya cāva-ṭagarā

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na hi kaścidapi yāvajjīvaṃ koṭismaraṇa dhārāyāmeva vyāpriyamāṇonubhūyate। na cāviralalagrāśaṅkādhārānubhūyate। yena phalabalātkocismaraṇādidhārāyā avicchedaḥ kalpyeta। anyathā pratyakṣepi viśeṣadarśanadhārāyāṃ vedepa vedanirdeṣatva jñānadhārāyāṃ ca vyāpriyeta। uktaṃ hi 

yāvacchaktiparīkṣāyāmupajīvyasya bādhane।

doṣo nāśodhite doṣa upajīvyatvamastvalam।।

iti। dvitīyepi svārthānumāne śaṅkādhāyakaṃ na tāvtaprativādivākyam। atiprasaṅgāt। tasya tadānupasthiteśca nāpyupādhiśaṅkā। tasyā apyuktanyāyena sarvatrāsaṃbhavāt।

phalabalāditi।। śaṅkārūpaphalabalādityarthaḥ।। śaṅkābhāvepi paraṃparākalpana ityarthaḥ।। viśvāsādinā pramāṇatvena siddhasya śaṅkanāspadatvaṃ jñānapādīyānuvyākhyāne uktamityarthaḥ। parīkṣāyāṃ satyāṃ pramāṇatvena niścitasyeti śeṣaḥ।। tarkādinā apramāṇādavivakte। upajīvakena bādhepi na doṣaḥ। nanu upajīvyaṃ kathaṃ bādhyamityata āha upajīvyatvamastvalamiti।। upajīvyatvamātramaprayojakamiti bhāvaḥ।। svārthanumāne āhitaśaṅkā bhavatīti pakṣepītyarthaḥ।। pratyakṣepi karacaraṇādiviśeṣadarśana ityuktastheṣvapi prativādivākyācchaśaṅkāprasaṅgādityarthaḥ। upādhiśaṅketi।। śaṅkādhāyiketyanukarṣaḥ।

ṇādi-garā ñāpakādi-ṭagarā jñāpaka-ka

khakta-vyāniyānu-tti-bhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu -

kvācitkyāstu kvācitkenaiva tarkeṇa nirāsāt। nirāsastvevam dhūmasyāgninā saṃbandhe upādhiraindriyakaścedupalabhyeta। na copalabhyate। atīndriyopi pramāṇāntaravedyaḥ syāt। na ca tatpramāṇamupalabhyata iti। ata eva paddhatau"soyaṃ kaścitpramāṇāntarānugrāhako bhavatī"ti tarkasya kvacitkatvamevoktam। pramāṇenānupalabhyamānopi kaścidupādhirbhaviṣyatīti narbījāśaṅkāpiśācī tu prāmāṇikatvena tvadabhimatatepyadvaitādau bādhakasahasraṃ aprāmāṇikatvena tvadabhimatepi dvaitādau sādhakhasabasraṃ nirdeṣatvena tvadabhimate tvadvākye doṣasahasraṃ ca bhaviṣyatītyādyatiprasaṅgahetutvāt saptamarasādiśaṅkasamānā na vyāptiniścayotpattipratibandhikā। nāpyutpannasya vyāptiniścayasya

kāryapratibandhikā। utpannena niścayenaiva śaṅkotpattipratibandhāt। na hi grāhyasaṃśayamātraṃ tanniścayapratibandhakam। na cotpannasya vyāptiniścayasya balavadbādhakamasti।

ukteti।। koṭismaraṇādyabhāvādityādinoktanyāyenetyarthaḥ। kvācitkopādhisthala eva tarkānusaraṇādityarthaḥ।। khaṇḍanakāraṃ pratyucyate। na vyāptiniścayotpattipratibandhiketyetavdyanakti na hīti।। tathātve saṃśayottarapratyakṣasyānumityādeścānudayāpātāditi bhāvaḥ।।

tepi tva - ṭagarā

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇjavam (tṛparicchedaḥ

yenautsargikaṃ prāmāṇyamapodyeti। uktaṃ hi 

"utsargatopi yatprāptamapavādavivarjītam।

vyabhicāryapavādena mānameva bhaviṣyati"।।

iti। uktaṃ ca khaṇḍanepi 

"atyantāsatyapi jñānamarthe śabdaḥ karoti hi।

abādhāttu pramāmatra svataḥprāmāṇyaniścalām"।।

iti । kathaṃ ca pratyakṣasiddhe annādau niḥśaṅkasya pratyakṣasiddhāyāṃ vyāptau śaṅkā। uktaṃ ca vyāptipratyakṣasyāpi sahakārisāmarthyātprabhijñāvadatītādiviṣayakatvamiti।

uktaṃ hīti।। balavadbādhakābhāve pramāṇamevetyetadbhaktipādīyānuvyākhyāne uktamityarthaḥ। apavādena vyabhicāryapi mānamevetyarthaḥ। svataḥ prāmāṇyaniścalāṃ pramāṃ śabdaḥ karotītyanvayaḥ।।

nanu pratyakṣa vyāptau śaṅkānudayepyanvayavyāptau sā bhaviṣyati। paricitapratyakṣasthaleṣu hetoḥ sādhyavyabhicārajñānapyatītādau tacchaṅkayā sāsyādevetyata āha uktaṃ ceti।। yadvā

sannikṛṣṭakatipayadhūmādivyaktivyāptigrahepyatītadivyaktiṣu tadgrahopāyābhāvātkathaṃ sarvatra vyāptigraha ityata āha uktaṃ ceti।। śaktivyāptyādigrahasamarthanavāde evamiyatā granthena tarkānavatāre viśeṣādarśanasya sarvatra satvādityā dinā pūrvapakṣiṇoktaṃ viśeṣādarśanamabhyupetya svārthānumāne svārasikāhitaśaṅkayoḥ svavyāghātaprasaṅgenānuvāda uktaḥ। adhunā nāstyeva viśeṣādarśanamityāha vācayiṣyate ceti।। atraiva bhaṅge kiñca vyabhicārivyāvṛttiviśeṣasyādarśana ityādigrantheneti bhāvaḥ।।

kṣe śaṅkānu-ṭaṭhaḍa ā itināsti-ṭhaḍa inā pū -ṭaḍa

khakta-vyāniyānu-tti-bhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu-

vācayiṣyate ca paramukhenaiva vyāptidhīkāle vyabhicara vyāvṛttaviśeṣadarśanamapyastīti।।

nāpyanumānaprāmāṇyavādinā tadaprāmāṇyavādinaṃ pratiprayukte parārthanumāne śaṅkā। tatra prati vādinā mayedaṃ sādhyaṃ vyabhicāriṣyatīti sarvatra śaṅkotthāpanāditi dvitīyaḥ। tathāpi tṛptyarthaṃ bhojane parabodhanārthaṃ śabdoccāraṇe evaṃ tattatkāryoddeśena tattatkāraṇe ca pravṛttirūpasvakriyāvyāghātena śaṅkānudayāt। atra 

parārthānumāne veti prāgvikalpitaṃ dvitīpakṣaṃ vivṛṇvanneti nirāha nāpīti।। dvitīya ityanvayaḥ। mayā cārvākeṇa khaṇḍanakāreṇa vā svakriyāvyāghātena vyāghāto virodho hānirvā। yadi sarvatra śaṅkā tvayotthāpyate tarhi bhojanamapi tṛptiṃ vyabhicariṣyati śabdoccāraṇamapi parabodhaṃ vyabhicariṣyatīti bhojanādau na pravṛttiḥ syāt। ato na sarvatra śaṅkā kāryetyarthaḥ। evaṃ vyāghātāvadhirāśaṅketyetadvṛdi kṛtvā vyāghātadaṇḍabhayena sarvatra śaṅkā notpattumarhatītyuktam। tasya khaṇḍanoktaṃ radoṣamuddhartumāha atreti।।

āri-kagarā atrāpi-ka tavāpi-garā ravṛtti vyabhi-ṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

"śaṅkā cedanumānastyeva na cecchaṅkā tatastarām।

vyāghātāvadhirāśaṅkā tarkaḥ śaṅkāvadhirmataḥ"।।

ityudayanoktadūṣaṇārthaṃ cārvāka bhūṣaṇārthaṃ coktaṃ khaṇḍane 

"vyādhāto yadi śaṅkāsti na cecchaṅkā tatastarām।

vyāghātāvadhirāśaṅkā tarkaḥ śaṅkāvadhiḥ kutaḥ"।।

iti। yadi vyāghātaḥ tarhi śaṅkāstyeva। vyāghāto hi svakriyāyāḥ śaṅkayā saha virodhaḥ।

vyāghātabhayācchaṅkā nodetamarhatītyuktaprameye khaṇḍane uktamityarthaḥ।। kālāntare deśāntare vā ayaṃ hetuḥ sādhyaṃ vyabhicāriṣyatīti śaṅkā cedutpannā tadānumānaṃ pramāṇamastyeva। anumānaṃ vinā kālāntaradeśāntarayoranupasthiteḥ। na cedevaṃ śaṅkā tadā sutarāṃ niḥsandehamanumānaṃ pramāṇamastyeva। nanva numānaṃ pramāṇaṃ śaṅkā tu kathaṃ nivartyeti suhṛdbhāvena pṛcchantaṃ pratyāha tarkaḥ śaṅkāvadhirmataḥ। yāvacchaṅkaṃ tarkapravṛtyā tarkeṇa sā nivartanīyeti। nanu tarkepi vyāpterāvaśyakatvāttatrāpi śaṅkāyāṃ tarkāntarānveṣaṇenavastheti cettatrottaraṃ vyāghātāvadhirāśaṅketi।। āśaṅkā paramparājāyamānā satī kvacidviśrāmyati। yatra śaṅkāyāṃ kriyaṇāyāṃ svakriyāvyāghātādirbhavati tatra na śaṅkotpattumarhatīti tṛtīyaparicchede kusumāḍhjalyuktaślokārthaḥ। durgamārthatvāddūṣaṇasaukaryārthamāha asyārtha iti।।

okta bhū-ka vayaḥ-ṭha vastvanu-ṭha ūṣaṇasaukaryāyārthamāha ityasti -ṭhaḍa

khakta-vyāniyānu-tti-bhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

tathā ca śaṅkā pratiyogitayā vyāghātanirūpakatvena tannirvāhiketi kathaṃ śaṅkāṃ vinā vyāghātaḥ। nacevdyāghātastadā nivartakābhāvātsutarāṃ śaṅkāstyeveti। brūmaḥ।

kimanumānaprāmāṇyepi vyāptiniścayo na saṃbhavatītyucyate na saṃbhavatītyucyate kiṃ vānumānamātramapramāṇamiti।

"arke cenmadhu vindeta kimarthaṃ parvataṃ vrajet"।

iti nyāyena mameṣṭasiddheḥ। na hyahamupeye anumānaprāmāṇye siddhepyupāyaviśeṣe abhiniviṣṭostami। vyabhicāriṇāpi sādhyasiddhiprasaṅgācca। sthāpanāyāṃ viraktasyāpi tava dṛṣṭaprakāratyāgenādṛṣṭena 

tathā ca śaṅketi।। tannirvāhiketyanvayaḥ। vyāghātanirvāhiketyarthaḥ। kathaṃ pratiyogitayetyādi। evaṃ ca vyāghātāvadhirāśaṅketi tarkaḥ śaṅkāvadhiriti ca kuta ityuttarārdhasya svaṣṭatvādartho noktaḥ। vyāptini ścayo na saṃbhavatīti tatsaṃbhavasya tarkādhīnatvāt। tarkasya vyāptisāpekṣatve nānavasthāpatyānutthānāditi bhāvaḥ। arke cediti।।"iṣṭasyārthasya saṃsiddhau ko vidvān yatnamācaredi"ti vākyaśeṣaḥ। ayaṃ ca ślokaḥ śābarabhāṣyādāvuktaḥ। nanu tarkādhīnavyāptiniśca hetukaṃ prāmāṇyaṃ na prāptamevetyata āha na hīti।। anumānaprāmāṇyaṃ svīkurvatā vyāptiniścaya saṃbhavovaśyaṃ vācyonyathātiprasaṅgāditi bhāvenāha vyabhicāriṇāmapīti।। anumānaprāmāṇyasvīkārastavāyukta ityāha sthāpanāyāmiti।। kaścidapi mama sthāpyaḥ pakṣo neti vadataḥ khaṇḍanakārasyetyarthaḥ। anumānaprāmāṇyamupetya vyāptiniścayakhaṇḍanaṃ svavyāhatamityāha vyāptisāpekṣeṇeti।।

ra sambhavatīti-ṭha arkece -ḍa ścāyakaṃ-ḍa ovaśyaṃ-ṭaṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

prakāntareṇānumānaprāmāṇyasādhanā pātācca। vyāptisāpekṣeṇa tarkeṇānavasthāpādanāyogācca। pramāṇatarkābhyāṃ vyāvartavyamiti samayabandhāyogācca। vyāpteraniścaye śabdaśakterapyaniścayenādvaitaśruterabodhakatvāpātācca। lakṣaṇāyā apyabhidhāyamūlakatvāt।।

nāntyaḥ। parakīyaśaṅkāderapyanumeyatayā tacchaṅkānivṛtyarthaṃ tava vākyaprayogāt।

anumānasyeva tarkasyāpi vyāptiniścayaṃ vinaiva sādhakhatvasaṃbhāditi bhāvaḥ। yadvā tatprāmāṇyanirvāhakopāyāntarābhāvāt asmaduktanirvāhasyaiva tvayāpi vācyatvāttaddūṣaṇoktirayuktetyāha vyāptīti।। vyāptisāpekṣatvena tarkasya khaṇḍanaṃ vyāhatamityāha pramāṇeti।। paramārthādvaitadṛṣṭyā nāsti samayabandhādivyavahāra ityata āha vyāpteriti।। yadvā vyāptiniścayo na saṃbhavatītyetatsva vyāhatamityāha vyāpteriti।। kevalavyatirekaṇiṇānvayavyatirekiṇā vā pramāṇalakṣaṇaṭīkādyuktadiśā śaktergrāhyatvāditi bhāvaḥ। yadvā vṛddhavyavahārādāvāpodvāpābhyāṃ śaktigrahāvdyāptiniścayopekṣita iti bhāvaḥ। lakṣaṇayādvaitajñānamastu kiṃ śaktigrahaṇenetyata āha lakṣaṇāyā iti।। mukhyārthasaṃbandhapūrvakatvāllakṣaṇāyā iti bhāvaḥ।।

nāntya iti।। anumānamātramapramāṇiti pakṣa ityarthaḥ।

āyāsāpātācca-ṭagarā yata āha ṭa tyetadvyārūpayātamityāha-ṭha

khakta-vyāniyānu-tti-bhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu-

anumānāprāmāṇyasyāpi pratyakṣādyasiddhatvena tatrānumānasyaiva pramāṇayitavyatvācca। anumānāprāmāṇye kālāntarāderapyasiddhyā tatra vyabhicāraśaṅkāyogācca। pravartakanivartakayoriṣṭāniṣṭasādhanatvayorapyanumeyatvena tava

kutrāpi pravṛttinivṛtyayogācca। advaite ṣaḍvidhatātparyaliṅgānāṃ prapañcamithyātvānubhūtasvaprakāśatvādau dṛśya mānatvānubhūtitvādiliṅgānāṃ coktyayogācca। saṃdigdhānaikāntike vyāvahārikaprāmāṇyasyā bhāvāt। viśvamithyātvāderavyāvahārikatvācca। pratyakṣaśabdābhyāmiva liṅgenāpi jñānotpatterutpannajñānasya bādhābhāvena prāmāṇyaniścayasya tadadhīnaniṣkampapravṛtteḥ pravṛttisāmarthyasya cānubhavenānumāne viśeṣāparādhābhāvācca।।

kālāntarāderasiddhyeti।। pararītyā kāladeśayorānumānikatvamupetya idaṃ dūṣaṇaṃ dhyeyam। siddhānte sākṣisiddhatvāt। vyāvahārikaprāmāṇyamupetya taduktirityata āha saṃdigdheti।। kālānta rādau sādhyaṃ vyabhicariṣyati kimiti śaṅkāspada

ityarthaḥ। tātvikaprāmāṇyameva dṛśyatvādi hetūnāṃ upeyaṃ tadbodhya mithyātvādestātvikatvāt । anyathā vyāvahārikapramāṇasiddhaprapañcavanmithyātvamapi mithyaiva syāditi bhāvenāha viśyamithyātvāderiti।। jñānotpatterityādiṣaṣṭhyantacatuṣṭayasyāpi anubhavenetyanvayaḥ।

śyatvānu-ṭakagarā yāpya-kagarā e sā-ṭha iśvayamithyātvāṃśatātvi ityasti- ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ।

anyathānumānameva pramāṇaṃ na tu pratyakṣādīti। pratyakṣepi netrameva pramāṇaṃ na tu śrotrādi vedepi dvaitavākyameva pramāṇaṃ natvadvaitavākyamiti ca syāt।।

etenānumānātsaṃbhāvanāmātreṇa pravṛtyādikaṃ saṃvādācca prāmāṇyābhimāna iti nirastam। anumānājjñānaṃ jāyate tacca saṃvādītita vadatā tvayaiva tatpāmāṇyayopagamāt। saṃbhāvanātve nāpi koṭyantarollekhāpātācca। niṣkampapravṛtyanupapatteśca। evaṃvidhasya pāribhāṣikasaṃbhāvanātvasya mayā bhyupagamācca। pratyakṣādināpi saṃbhāvanāmātramityāpātācca। autsargikābādhaḥ kvācitkabādhaścobhayatrāpi samaḥ।।

netramiti cakṣurityarthaḥ। saṃbhāvanāmātreṇeti।। utkaṭakoṭikasaṃdehamātreṇetyarthaḥ। vahnyādyanumitistha iti yojyam। saṃbhāvanamātreṇa pravṛttau sakampaiva pravṛttiḥ syāt na tu niṣkampetayāha niṣkampeti।। nanu mayopetā saṃbhāvanā niṣkampa pravṛttijanikaivetyata āha evamiti।। paribhāṣāmātrasyānumiti prāmāṇyāparipanthitvāditi bhāvaḥ। nanu pratyakṣaśabdayorutsargataḥ sarvatrābādha eva। kvacideva śuktirūpyādau bādhaḥ। ato na tatra saṃbhāvanāmātropagamena pratyakṣāderaprāmāṇyāpāta ityata āha autsargiketi।।

ñānamityadhikam-ṭakagarā vehyanumitāviti kā-ṭa tve hīnatvenāpi ko- gārā āpyupaga-kagarā ivṛ-ṭaṭha

khakta-vyāniyānu-ttibhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu -

kiñca vyabhicārivyāvṛttaviśeṣasyādarśane saṃbhāvanaiva kutaḥ। anyathā saṃdigdhavyabhicāriṇyapi sā syāt। darśane tu yaddarśane tava saṃbhāvanā taddarśanenaiva mama niścayostu। sa viśeṣaḥ ka iti cedātmānameva pṛccha। yastvaṃ darśanena saṃbhāvitavān niṣkampaṃ pravṛttaśca।।

yadi tava samakoṭi śahkāsāmagrīviraho saṃbhāvanā hetuḥ। tarhi mama samakoṭiviṣamakoṭikobhayaśaṅkāsāmagrīviraho niścayahetuḥ।।

yadi ca tavānveṣaṇepi vyabhicārādarśanasahakṛtamupādhyadarśanaṃ vā upādhya darśanasaṃbhāvanā vā yāvacchaktiparīkṣā

vā saṃbhāvanāhetuḥ। tarhi mamāpi ta eva vyāptiniścayahetavaḥ।।

evaṃ ca yaduktaṃ vyāghāto yadītyādi tadaparāddhoṣerdhānuṣksayeva valgitamātram।

ubhayatreti।। pratyakṣādāvanumāne cetyarthaḥ। niṣkampaṃ pravṛttaśceti। yastvamityanukarṣaḥ।।

paramukhenaiva viśeṣasvarūpaṃ vācayan samaṃ mamāpītyāha yadi taveti।। aparāddhaḥ lakṣyādanyatra gataḥ iṣuḥ śaro yasya tasyetyarthaḥ।

ṭi kasaṃ-ṭa ṭikaśaṅkāsā- garā hyasaṃbhā -ṭaga bhavasaṃ-rā

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nahi mayā niṣpanna bhojana kriyā vā kriyāyāḥ śaṅkāyāḥ śaṅkayā saha virodho vā tajjñānaṃ vā śaṅkānivartakamityucyate। yena kriyāyāṃ satyāṃ śaṅkānivṛtya tṛptikāraṇatvanirṇayaḥ tasmiṃśca sati kriyeti tvaduktonyonyāśrayaḥ tvaduktavirodhi pratiyogiśaṅkāvaśyaṃbhāvaśca syāt। kintu tvamapi kriyāmūlabhūtena śaṅkāviruddhakoṭyālambana viśeṣadarśanena nivṛttaśaṅkaḥ san manasā vyāptiṃ niścinuṣe। tasmādvāṅmanasa visaṃvādaṃ kuruṣe।

na hi tatarthaṃ tatra niṣkampaṃ pravartate tacca tatkāraṇaṃ neti śaṅkate ceti saṃbhavati। tasmātvadvacanaṃ mūkohamitivatsvakriyā viruddhamityevocyate।।

āyāni -ṭaka ādi kri-ṭakagarā hapra -ṭarā syādarśa -garā vakri-ṭagarā ena vi-ṭagarā ivā-ṭaga gigitame-ṭha hu-ṭhaḍa

svakta-vyāniyānu-ttibhaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

kiñca śaṅkānivartakena vyāghātena nivartyāyāḥ śaṅkāyāḥ svasmātpūrvasatvamevāpekṣyate। tāvataiva dhvaṃsaṃ pratīva pratiyogitvopapatteḥ। na tu yāvatsvāvasthānaṃ sahabhāvaḥ। tathātve hi virodha eva na syāt। nahi viśeṣadarśananivartyā śaṅkā bādha nivartyā bhrāntiḥ brahmajñānanivartyāvidyā tejonivartyaṃ timiraṃ ca nivartakasamakālaṃ dṛṣṭam। bhinnakālīnā ca śaṅkā vyāghātena nivartitatvānna vyāghātakālesti। yena tarkāpekṣā syāt। anyathā brahmajñānādyanantaramapyavidyādikaṃ syāt।।

etena "vyāghātasya svarūpasataḥ śaṅkānivartakatve śaṅkā nityanivṛttā syāt। vyāghātodbhāvanavaiyarthyaṃ ca syāt। jñātasya nivartakatve 

śaṅkāyāḥ satvamupetyāpi na doṣa ityāha kiṃ ceti।। virodha eva na syāditi।। sahānavasthānarūpatvādvirodhasyeti bhāvaḥ। nājāta ekonyaṃ hanti nāpyanyādhāra iti nyāyena vadhyaghātakasthale sahāvasthānamāvaśyakamityato deśatastathātvepi na kālatastathātvaṃ kintu paurvāparyameveti bhāvenāha na hīti।। nivartyāvidyetyatrāvidyeti vibhāgaḥ।।

nanu yadāṅkaḍhācicchaṅkāyāḥ satve syādeva tannivṛtyarthaṃ tarkāpekṣetyanavasthāpattirevetyata āha bhinneti।। iṣṭāpattirityata āha vyāghāteti।।

a svani-ṭakagarā

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vyāghātarūpavirodhasya tadabhāvavyāpyatvātmakatayā vyāptigarbhitatvena tajjñānāya punastakrāpekṣeti"khaṇḍanaślokasya vyākhyānāntaramapyapāstam। svakriyāmūlabhūtaviśeṣadarśanameva śaṅkānivartakamityuktatvāt। vyāghātāvadhitvācchaṅkāyā iti sudhāyā apyayamevābhiprāyaḥ। kecittu vyabhicārajñānābhāvasamānakālīnamanvayavyatirekānuvidhāyitvajñānaṃ śaṅkānivartakam na tu tatprayojyā kriyā na ca kriyājñānaṃ śaṅkānivartakam yenānyonyāśrayaḥ syāt ityāhuḥ।।

iti khaṇḍanoktavyāptiniścayānupapattibhaṅgaḥ ।।

tadabhāveti।। śaṅkābhāvavyāpyetyarthaḥ।। vyāghāto yadi svarūpasan śaṅkānivartakastarhi śaṅkānitya nivṛttā syāt iti śeṣaḥ। vyāghātasya svarūpasataḥ sarvadābhāvāt। na caita tsvarūpasannivartakona cettajjñānāya vyāptijñānāpekṣāyāṃ vyabhicāraśaṅkāstyevetyevaṃ vyākhyānāntaramityarthaḥ।। pravṛtyādirūpasvakriyetyarthaḥ।। na hi mayetyādipūrvagranthenoktatvadityarthaḥ। sudhāyā apīti।। bhaktipādīyādyanaye 

"jātiḥ svavyāhatirjñeyā chalamarthāntarottara"

mityetavdyākhyānasudhāyā api nahi mayetyādinokta evābhiprāya ityarthaḥ।। bhojanādau sati tṛptyādi tadabhāve tadabhāva ityanvayavyatirekānuvidhāyitvajñānamityarthaḥ।। prāguktānyonyāśrayaḥ ityarthaḥ। atrārucibījaṃ tu yatrāptavākyādijanyaviśeṣadarśanena svakriyā tatrānvayavyatirekajñānābhāvāt। anvayavyatirekānuvidhāyitvajñānasyāpi viśeṣadarśanāsmaduktarīterevānusartavyatvāt kimaneneti।।

iti khaṇḍanoktavyāptiniścayānupapattibhaṅgaḥ ।।

pratvābhitva-yovyāhe-khakta-sāpra-ṅgaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

atha prameyatvābhidheyatvayorvyāptigrahe khaṇḍanokta sārvaḍyaprasaṅgabhaṅgaḥ।।

atroktaṃ khaṇḍane 

evaṃ cetprameyatvābhidheyatvayorvyāptiṃ gṛhṇataḥ sārvajñyaṃ syāt। tathāca sarvāntargatāśeṣaviśeṣāṇāṃ jñātatvādayaṃ ghaṭo ne ti saṃśayādikaṃ na syāt।

atha prameyatvābhidheyatvayorvyāptigrahe khaṇḍanoktasārvajñyaprasaṅgabhaṅgaḥ।।

atreti ।। vyāptijñānaviṣaye dūṣaṇamuktamityarthaḥ।। vyabhicārā bhāvasahacārajñānasahakṛtapratyakṣeṇa vyāptigrahaścedityarthaḥ। astvityata āha tathāceti।। saṃśayādikaṃ saṃśayaviparyayajñānādikaṃ na syādityarthaḥ।

accoktaṃ-ṭa a ceti-ka aveti-gaṭarā ajñānābhāvasahakṛtapratyakṣeṇa vyāptiścedityarthaḥ। ityastu-ṭha ataśceti-ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na ca prameyamiti jñānaṃ sarvaviṣakamapi prameyatvaprakārameva na tu ghaṭatvādiprakārakaṃ, samānaprakārakameva ca jñānaṃ saṃśayādiviridhīti vācyam। tatprakārakatvaṃ hi tadvaiśiṣṭyaviṣayakatvam। prameyamiti jñānaṃ ca sarvaviṣayakatvādghaṭatvādivaiśiṣṭyaviṣayakameveti।।

atra kecidāhuḥ yadyapi prameyamiti jñānaṃ ghaṭatvādivaiśiṣṭyaviṣayakatvam। tathāpi na ghaṭatvādiviśeṣaṇajñānajanyaṃ prameyamiti jñānātpūrvaṃ ghaṭatvādijñānaniyame mānābhāvāt। janyajñānasya saṃśayādivirodhitve ca tadviśeṣaṇajñānajanyatvaṃ tantramiti saṃśayādikaṃ yuktamiti।।

yadvā yathā jñānasya svābhāvena svaviṣayeṇa ca saha saṃbandhe viśiṣṭepyabhāvādvyāvṛtto viṣayeṇa saha saṃbandhaviśeṣo antya eva, yathā vā ghaṭayamityatra ghaṭaghaṭatvayorviṣayatve aviśiṣṭepi ghaṭatvāṃśe viśeṣyavyāvṛttaḥ।

sabandho anya eva।

saṃśayādyupapattimāśaṅkya nirāha na ceti।। ayaṃ ghaṭo na vetyādisaṃdehasya ghaṭa evāyamiti ghaṭatvādiprakārakaniścayanivartyatvāditi bhāvaḥ। ghaṭatvādiprakārakamapi bhavati prameyatvena jñānamityāha tatprakārakatvaṃ hīti।। ghaṭatvādiparāmarśaḥ। vaiśiṣṭyeti। bhāsamānavaiśiṣṭyapratiyogitvarūpatvātprakāratvasyeti bhāvaḥ। kecittu tārkikāḥ।।

viśeṣa jñānaṃ kāraṇaṃ neti matenāha yadveti।।

asya sarva -ga atra ke- garā vi- kagaṭa savi-garā tārki-ṭaṭhaḍa ṇajñā-ṭaṭha

pratvābhitvayorvyāhe-khakta-sāpra-ṅgaḥṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

tathā ghaṭoyaṃ prameyamiti jñānadvayepi ghaṭatvasya bhāsamānavaiśiṣṭyapratiyogitvarūpa prakāratve aviśiṣṭepi ghaṭoyamitijñānasya pramayemiti jñānādvyāvṛtto ghaṭatvavaiśiṣṭyāṃśe saṃbandho anya eva। tena ca svarūpasatā saṃbandhena ghaṭatvaviṣayakatvaṃ saṃśayavirodhitvena tantram। taccaprameyamiti jñāne nāstīti saṃśayādikaṃyuktam।।

etatevābhipretyoktamācāryaiḥ 

"sarvaṃ sāmānyato yasmātsarvai revānubhūyate"।

iti। sāmānyataḥ svarūpasatā sambandhasāmānyena hetunetyarthaḥ।।

yadvā yathā śvaityasākṣātkārānumityorviṣayakṛtaviśeṣābhāvepi 

pratiyogyanuyogibhāvātsvābhāvaṃsabandhārdviṣayaviṣayībhāvarūpo anya evetyarthaḥ। ghaṭatvāṃ 

śe ghaṭatvena saha jñānasya viśeṣyavyāvṛtto anya evetyarthaḥ। tataśca kimityata āha tena ceti।। prakṛtopayogitayārthamāha sāmānyata iti।। yādṛśasaṃbandhena jñānaṃ saṃśayādivirodhi tadanyena sabandhenetyarthaḥ। tādṛśasaṃbandhe vivādinaṃ pratyāha yadveti।। śaṅkhaḥ śveta iti sākṣātkārasya śaṅkhatvādi hetujanyānumiteścetyarthaḥ।।

atve avi-ga rameyamatijñānasya ityadhikam-ka apya-garā atheti na -kaṭa vādau -ṭa ghaṭatvāgha-ḍa haṭatvādinā-ṭaṭha itihe-ḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

karaṇa vaijātyaprayuktājjātibhedādeva pītatvabhramavirodhitvāvirodhitve; yathā vā maṇḍūkavasājjanāktanayanasya

puṃso vaṃśe cākṣuṣaspārśanayoḥ sākṣātkārayorviṣayakṛtaviśeṣābhāvepi jātibhedādevoragabhramanivartakatvānivartakatve; tathā viṣayakṛtaviśeṣābhāvepi sāmānyapratyāsatyajanyaṃ jñānaṃ saṃśayavirodhi। kāraṇavaijātyaprayuktādvaidharmyāt।।

etadapyuktam sāmānyata iti। sāmānyapratyāsattimapekṣyetyarthaḥ।।

athavā saṃśayavirodhitve na ghaṭatvaprakārakatvamātraṃ tantram।

nanu śaṅghagatarekhoparekhaparimāṇādiviṣayakatvaṃ sākṣātkārasyāsti natvanumiterataḥ kathaṃ viṣayakṛtaviśeṣābhāvaḥ। yadviyaṣayakatvena bhramavirodhitvaṃ tadamśe viśeṣyasyābhipreyatatvāt। na hi śvaityāṃśe dvayoḥ kaścidapi viśeṣostīti bhāvaḥ। nivartakatvānivartakatve iti ।। yathāyogamanvayo na tu yathākramam। cākṣuṣatvajātyākrāntasyānivartakatvaṃ pratyutabhramajanakatvameva spārśatvajātiyuktasya na nivartakatvamityarthaḥ।। prameyatvajñānaṃ ca prameyatvarūpasāmānyapratyāsattijanyamiti vākyaśeṣaḥ।।

āraṇe vai- ka kāraṇavai- garā ve gha-karā vaṃ gha-ga athākramamanvayaḥ cākṣuṣeti nirdeṣacākṣuṣetyarthaḥ na tu tajjanyamiti ityasti-ṭha

pratvābhitvayorvyāhe-khakta-sāpra-ṅgaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

kintu virodhikoṭyavyāvṛttarūpānāliṅgataghaṭatvaprakārakaniścayatvam। tacca ghaṭoyamiti niścayosti। na tu prameyamiti niścaye। tatra ghaṭatvasya virodhyavyā 

vṛttaprameyatvāliṅgitatvena prakāratvāt।।

nanvevaṃ cet prameyatvaviśiṣṭaghaṭatvānayaṃ iti jñānamapi saṃśayavirodhi na syāt। tatra ghaṭatvasya virodhisādhāraṇaprameyatvāliṅgitatvenaiva prakāratvā diti cenna। udāhṛtajñāne ghaṭatvavatvasya prameyatvāliṅgitatvenāpratīteḥ। prameyamitijñāne tu svasminbhāsamānasya sarvasyāpi prameyatvāliṅgitatvena pratīteḥ।।

yadyapi siddhānte sāmānyapratyāsattirnāsti। anugatadharmā pākaraṇāt pūrvaparicchede। tathāpi paramatāvaṣṭambhenedaṃ samādhānam।।

yadvā sāmānyaṃ tu samānānāṃ sadṛśānāṃ bhāvaḥ sāmānyamiti sādṛśyamevetyanugatajātibhaṅgoktidiśā prameyatvaviśiṣṭasādṛsyapratyāsattiṃ vā pramayeniṣṭhasādṛśyarūpapratyāsattiṃ vāpekṣyeti svamatarītireveyamapīti dhyeyam।।

saṃśayavirodhitva iti vibhāgaḥ। na tatnramiti nañonvayaḥ। viruddheti । viruddhā yā koṭiḥ tadavyāvṛttaṃ tasyāṃ vidyamānaṃ yadrūpaṃ yo dharmaḥ tadanāliṅgitetyarthaḥ। udāhṛtajñāna iti।। prameyatvaviśiṣṭaghaṭatvavānayaṃ ityuktajñānākāra ityarthaḥ।। ghaṭatvavatvasyeti।।

yāvartakapra-garār anirākaraṇāt-ṭha irodhīti virodhinī yā ko-ṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

etadapyuktaṃ sāmānyata iti। virodhikoṭyavyāvṛttadharmāliṅgitatvenetyarthaḥ।।

yadvā sāmānyapratyāsattisāpekṣaṃ jñānaṃ, ghaṭasya prameyatvenaiva saha guṇapradhānabhāvalakṣaṇasaṃbandhaṃ gṛhṇāti na tu ghaṭatvādinā saha tadā tadagrahepi anyadā tadgrahasaṃbhavena hānyabhāvāditi na saṃśayavirodhi।।

etadapyuktaṃ sāmānyata iti। guṇapradhānabhāvarūpasaṃbandhaṃ vinetyarthaḥ।।

yadvā vyāptijñānaṃ viprakṛṣṭavyāpyāṃśe na niścayarūpaṃ kintu saṃbhāvanārūpam vyāptyaṃśe tu niścayarūpamiti narasiṃhākāramiti na kopi doṣaḥ। ata eva paddhatau"yadyanyatrāpi dhūmaḥ syāttarhi tasyāpyevamityevaṃ vyāptigraho bhavatītyataḥ kātrā nupapattiri"tyanenaitameva pakṣamuktvā"etena prameyatvābhidheyatvayorvyāptiṃ gṛṅṇataḥ

sārvajñyaprasaṅga ityapi parāstimi"tyuktam।

ghaṭatva syaiva tadāliṅgitatvapratīteriti bhāvaḥ। guṇapradhānabhāveti।। viśeṣaṇaviśeṣyabhāvetyarthaḥ। paddhatyanurodhena pakṣāntaramāha yadvā vyāptijñānamiti।। na niścayarūpamiti vibhāgaḥ। saṃbhāvanārūpaṃ utkaṭakoṭika saṃśayarūpam।। sārvajñyāpattidoṣo vā saṃśayādyabhāvāpattidoṣo vā netyarthaḥ। evaṃrūpaṃ jñānamadṛṣṭacaramityatolaukikavaidikadṛṣṭāntāvāha dṛṣyata iti।।

ā vā nu-garā atva-ḍa ṭisaṃ-ṭaḍa

pratvābhitvayorvyāhe-khakta-sāpra-ṅgaṅgaḥ) vyāptivādaḥ pu - 

dṛśyate hi yadyatithirāgacche ttarhi bhojayitavyaḥ yadi rathaṃrasāmā somaḥ syādaindravāyavāgrāt gṛhṇīyādi i vākyajanya jñānasya nimittāṃśe saṃbhāvanātvepi tasminsati naimittikaṃ kāryamityaṃśe niścayatvam।।

etadapyuktaṃ sāmānyata iti। sāṃmugdhyena nirdhāraṇaudāsīnyenetyarthaḥ। anyathā tavāpi sarvaṃ khalvidaṃ brahmetyādivākyārthadīrna syāt। sarvaśabdaprayogāśca na syāt। sārvajñyāpattirityāpādanaṃ ca na syādityuktam।।

iti prameyatvābhidheyatvayorvyāptigrahe khaṇḍanoktasārvajñyaprasaṅgabhaṅgaḥ।।

yadi rathantareti।। somo jyotiṣṭomaḥ। jyotiṣṭome hi rathantaraṃ pṛṣṭaṃ bṛhatpṛṣṭaṃ bhavatīti vaikalpike rathantarākhyabṛhadākhyasāmanī śrute tathāgnidevatetyupāṃśumāsādayati somo devatetyantaryāmyasyetyādinolūkhalākārāḥ grahaśabditāḥ pātraviśeṣāśca śrutāḥ। tatra somo jyotiṣṭomo yadi rathantarākhyasomayuktaḥ syāt tadā aindravāyava evāgraḥ prāthamiko yeṣāṃ tānaindravāyavāgrāngṛhṇīyādityarthaḥ। vicāritaṃ caitadvākyaṃ dvitīyasya tṛtīyapādīyādyanaye।। pūrvoktapakṣaṣaṭke anyatamasyāpyanaṅgīkāra ityarthaḥ।। khaṇḍanakārasyāpītyarthaḥ।।

iti prameyatvābhidheyatvayorvyāptigrahe khaṇḍanoktasārvajñyaprasaṅgabhaṅgaḥ।।

sa bho-ṭa yādi vā-ṭarā yasya jñā -ṭa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atha pakṣatāvādaḥ ।। 

atha paroktapakṣalakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

atha pakṣatā nirūpyate।

tatra na tāvatsandhigdhasādhyadharmā dharmī pakṣaḥ।

atha pakṣatāvādaḥ ।।

atha paroktapakṣalakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

evamanumānavakṣaṇaṃ tadaṅga vyāptisvarūpaṃ tanniścayopāya muktvā tatra bādhakaṃ ca nirasyedānīmanumānasahakārisaṃpattirūpāvasaraprāptā pakṣatā nirūpyata ityāha atheti।। yadvānumānasya dvayaṃ sāmarthyaṃ vyāptiḥ samucitadeśavṛttitvaṃ ca। tatrāntyamapi dvedhā। pakṣadharmatārūpā tadanyarūpā ceti। kayościtsamānadeśakālayoḥ kayościdbhinnadeśakālayorityādipaddhatyukteḥ। tathā ca kvācitkapakṣadharmatāsāpekṣatvātsā nirūpyata ityāha atheti।। tatra pakṣatānirūpaṇe kārye satītyarthaḥ। saṃdigdhasādhyadharmeti।। sādhyadharmetyevoktau sapakṣasyāpi pakṣatāpātātsaṃdigdhetyuktam। dharmipadaṃ spaṣṭārthamityeke। prāmāṇikatvakathanāyetyanye। sādhanetivyāptivāraṇāya dharmipadam dharmitvaṃ ca sādhyāpekṣayā dhyeyamiti prekṣāvantaḥ।।

hūtetyadhikam-ṭha aṃ coktvā - ṭha itiprekṣā-ṭhaḍa m deya- miti pre-ṭha

pakta-palakṣa-bhaṅgaḥ) pakṣatāvādaḥ pu - 

anumatikāle saṃdehasyāsatvena viśeṣaṇatvāyogāt। upalakṣaṇatve atiprasaṅgāt। asaṃdehepi sāmagrībalādanumitidarśanācca।।

nāpi sādhakamānābhāvo yatra sa pakṣaḥ।

atra saṃdigdhaṃ ca tat sādhyaṃ ca saṃdigdhasādhyaṃ saṃdigdhasādhyaṃ dharmo yasyeti bahuvrīhau sati"dharmādanickevalādi"tyanicpratyayaḥ। tatra hi kevalāditi na dharmaviśeṣaṇam। kintu bahuvrīhyākṣiptapūrvapadasya viśeṣaṇam। tena pūrvapadībhavataḥ kevalādanyanirapekṣātparo yo dharmaśabdastadantādityartho bhavati। tathā ca saṃdigdhasādhyapadasya bahuvrīhau pūrvapadībhavato anyanirapekṣatvādbhavatyanijiti dhyeyam। etacca dhātuvṛttau vyaktam। uktavigrahapakṣe kaivalyasya dharmaviśeṣaṇatvepyasti pratyayaprāptirityapyāhuḥ।।

asatveneti।। parāmarśātpūrvaṃ liṅgadarśanavyāpti smaraṇādinā tasya nāśāditi bhāvaḥ।। siddhidaśāyāmapi pakṣatāpatteriti bhāvaḥ। vyatirekavyabhicāra cāha asaṃdehepīti।। ghanagharjitādisthala iti bhāvaḥ।। yanniṣṭhasādhyaviṣaye। yadvā sādhyasādhakamānābhāvo yatra parvatādipradeśe sa ityarthaḥ। śrotavyo gurūpadeśena jñātavyo mantavyo yuktyanusaṃdhānarūpamananotpannānumitirūpajñānena viṣayīkartavya ityarthaḥ।

adātu dhātu vṛtyuktadiśā kevalāditi na dharmaviśeṣaṇaṃ kintu ityastu -ṭha hyeyamiti na -ṭaḍa adā tu avṛttau pañcamāntyapāde kevalātpūrvapadāt na padasamudāyāt ityuktadiśāthaḥ। tadā nijatracintyaḥ। asatveneti-ṭha oṭītyadhikam-ḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

śrotavyo mantavya ityādau sādhake satyapi pakṣatvadarśanāt। vipakṣasyāpi tatprasaṅgācca।।

nāpi bādhakamānābhāvo yatra sa pakṣaḥ। sa pakṣasyāpi tatprasaṅgāt।।

nāpyabhāvadvayaṃ yatra sa pakṣaḥ। mantavya ityādau tadabhāvepi pakṣatvāt।।

nāpi sādhāyavattayā viṣādhayiṣāviṣayo yaḥ sa pakṣaḥ। anicchā yāmapyanumitidarśanāt।।

nanu siṣādhayiṣāvirahasahakṛtasādhakamānābhāvo yatra sa pakṣaḥ।

sādhake satīti।। śravaṇaśabditaṃ upadeśajanyaṃ yajjñānaṃ tasminsatyeva tatsamānaviṣayaśravaṇānantarabhāvimanana rūpānumānena śravaṇaviṣayārthānumityanudayena mananavaiyarthyāpatteriti bhāvaḥ।। vipakṣasyeti।। sādhyābhāvavataḥ। tatra sādhyābhāvasādhakasyaiva satvena sādhyasādhakhasyābhāvāt। anena sapakṣasyāpītyetadapi vyākhyātaprāyam।। śravaṇādirūpasādhakasyaiva tatra satvenābhāvadvayābhāvepi pakṣatāsatvādityarthaḥ।। sādhyavatvena sādhayitumicchā sādhyavattayā siṣādhayiṣā tadviṣaya ityarthaḥ। aniṣṭāyāḥ aniṣṭaviṣayāyāḥ। icchāṃ pratyaviṣayībhūtapadārthaviṣayāyā ityarthaḥ।।

maṇikṛtā siddhāntitamipi lakṣaṇamāśaṅkate nanviti।।

aḥ sa iti nāsti-ṭarā chayānumitida-ka ṣṭāyā-gaṭarā "śravaṇaviṣayārthasyānumānena tatra pakṣatābhāve anumityanudayena"ityasti-ṭaḍa nena śra ityasti-ṭha

pakta-palaṇa-bhaṅgaḥ) pakṣatāvādaḥ pu - 

evaṃ ca mantavya ityatar siṣādhayiṣāviraharūpaviśeṣaṇābhāvāt ghanagarjitena madhānumāne sādhakamānarūpaviśeṣyābhāvāt siṣādhayiṣoḥ puṃso dhūmānumāne ubhayābhāvādvi śiṣṭābhāvādviśiṣṭābhāvo anugata iti tatratatra pakṣatāyuktā। yatra tu siṣādhayiṣā virahayute spaṣṭadṛṣṭe ghaṭādau viśeṣaṇaṃ viśeṣyaṃ cāsti na tatra pakṣateti cenna। asiṣādhayiṣordhūmānumāne ghanagarjitena meghānumāne cānumiteḥ pūrvaṃ liṅgaparāmarśarūpasadhakhamānasya satvenāpakṣatvāpātāt।।

maṇyuktavivaraṇapūrvakaṃ prāguktadoṣā netyāha evaṃ ceti।। evaṃ pakṣalakṣaṇe satītyarthaḥ। siṣādhayiṣorityetatsiṣādhayiṣāviraharūpaviśeṣa ṇābhāvopapādanāyoktam। ubhayeti।। sādhakamānasya siṣādhayiṣāvirahasya cābhāvādityarthaḥ। evamavyāptiṃ nirasyātivyāptiṃ ca nirāha yatratviti।। siṣādhayiṣāvirahaḥ pratyakṣarūpasādhakamānaṃ cāstītyarthaḥ। asiṣādhayiṣoriti।। etacca siṣādhayiṣāviraharūpaviśeṣaṇasadbhāvāyoktam। evaṃ

ca tatra viśeṣaṇaviśeṣyayordvayorapi satvenānyatarābhāvena vobhayābhāvena vā na viśiṣṭābhāvastatrāstītyavyāptiriti bhāvaḥ।।

iśiṣṭābhāvāditi nāsti-ṭakagarā unaḥ tatreti nāsti-kagaṭa prathamatopi nāsti-rā ahite-kagaṭa ṣopa-ṭa ṣābhāvo-ḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atha matam

siṣādhayiṣāvirahasahakṛtasiddhyabhāvo yatra sa pakṣaḥ। anumiteḥ pūrvaṃ ca sādhakamānatvepi na sādhyasya siddhirastīti tatra pakṣatā yuktā।।

nanu evaṃ sati saṃśayānanatrapratyakṣasthale pakṣatā syāt। tatra puruṣatvasiddhirūpaviśeṣyābhāvena viśiṣṭābhāvasaṃbhavāt । tasmātsiṣādhayiṣāvirahasaharakṛtasiddhitatkaraṇānyāntatvā vacchinnābhāvo yatra sa eva ca pakṣaḥ।

pakṣadharādyuktavivakṣāmāśaṅkate- atha matamityādinā maivamityantena।। sthāṇurvā puruṣo veti saṃśayānantaraṃ puruṣatvavyāpyakarādirūpaviśeṣadarśanānantaraṃ puruṣa evāyamiti jāyamānapratyakṣasthala ityarthaḥ। saṃśayānantarapratyakṣasthale doṣaparihārāya yajñapitanokta samādhiṃ pakṣadharādyuktadoṣeṇa pūrvapakṣimukhenaiva nirasitumāha tasmātsiṣādhayiṣeti।। siddhitatkaraṇānyataratvāvacchinnetyasya niṣkarṣeṇārtho nyānyatveti।। siddhitatkaraṇābhyāṃ yadanyat jagat tadanyat siddhistatkaraṇaṃ ca tatvenetyarthaḥ। anugatyarthamānyānyatvāvacchinnetyuktam। anyānyatvāvacchinnapratiyogitākābhāva ityarthaḥ। prāguktadoṣaṃ nirāha evaṃ ceti।। nanvevaṃ dhūmādisthepyuktadiśā liṅgaparāmarśasatvātpakṣatā nasyādityata āha dhūmeti।।

valiṅgābhāvo-ka apakṣaḥ-gaṭarār honyānyatve-ṭaṭhaḍa vaṃ ca saṃśayottarapratyakṣasthale ityuktadiśā- ṭha

pakta-palaṇa-bhaṅgaḥ) pakṣatāvādaḥ pu - 

evaṃ ca saṃśayānantarapratyakṣasthale ca siddherabhāvepi puruṣatvavyāpyakara caraṇādirūpasiddhikaraṇasya satvānna pakṣatā। dhūmānumāne tu pakṣatā yuktā। ka raṇaśabdenānumitijanakaparāmarśetara tatkaraṇasyābhipretatvāditi cenna। tatra pakṣatāyā iṣṭatvāt।।

nacaivaṃ tatrānumitireva syānna tu pakṣatyakṣam। anumitisāmagryāḥ balavatvāt। anyathā dhūmānumānepi liṅgaparāmarśānantaraṃ tadanuvyavasāya eva syanna tvanumitiriti vācyam।

parāmarśeti।। evaṃ cedapi saṃśayottarapratyakṣasthale puruṣatvavyāpyakarādidarśanarūpaparāmarśasatvepi taditarapatyakṣarūpasiddhikaraṇasyāpi satvān tatra pakṣatāpattiriti bhāvaḥ।।

atamatamiti śaṅkitaiva nirāha tatreti।। saṃśayottarapratyakṣasthale। tathā ca tadarthaṃ siddhitatkaraṇānyānayatvetyādi na vaktavyamiti bhāvaḥ। etena tatra pakṣatāvirahadarśanā tpakṣatāsatvasya tatra kenāpyakathanāditi maṇikaṇṭhoktaṃ nādartavyamityuktaṃ bhavati। tadanuvyavasāya iti।। parāmarśotpatyanantaraṃ parāmarśānuvyavasāyaṃ pratibadhyānumiterevotpādobhyupagato anumitisāmagryā balavatvayuktimāśritya tanna syāt ityarthaḥ। etacca jñānasya bubhutsitagrāhyatvamatamāśrityoktam। abubhutsitagrāhyatve tu syādevānuvyavasāya iti dhyeyam। parāmarśasya caramakāraṇatvaṃ ca svasya jñātaikasatvena svapratyakṣājanakatveneti dhyeyam।

ādi darśanarūpa kagaṭarā tra sarvatra kā ityasti-ṭa akaraṇa -kagarā tatra pakṣatānāpattiḥ-ṭhaḍa atretyadhikam-ṭha atreti na -ṭha yavasāyatvena svapra-ṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

saṃśayānantarapratyakṣasthale viśakalitayorvyāptipakṣadharmatā jñānayoḥ satvepi liṅgaparāmarśābhāvāt। sākṣātkaromītyanuvyavasāyena samānaviṣaye phalavabalena pratyakṣasāmagryāḥ prābalyakalpanācca।।

nanu tathātve tatranumitatsāyāṃ satyāmapyanumitarna syāt। anumitsayāpi hi pakṣataiva saṃpādyā।

na tvanumitiriti।। anuvyavasāyena parāmarśanāśenānumitikāraṇābhāvāditi bhāvaḥ।। karādiḥ puruṣatvavyāpyaḥ। ayaṃ ca karādimānityeva tatra dhīrnatu puruṣatvavyāpyakarādimānayamitita dhīrityanumitisāmagryabhāvādeva nānumitirna tu pakṣatāvirahāditi bhāvaḥ। tatrāpyastu parāmarśa iti vādinaṃ pratyāha sākṣāditi।। evaṃ ca parāmarśe anuvyavasāyajanayitvānumitijanakatvaṃ yuktam। samāne viṣaye pratyakṣasāmagryā balavatvepi bhinne viṣaye anumitisāmagrībalavatvasaṃbhavāditi bhāvaḥ।। saṃśayottarapratyakṣasthe pakṣatāsatvepi pratyakṣasāmagrīprābalyena pratyakṣasyaivotpādāṅgīkāre satītyarthaḥ। tatra saṃśayottarapratyakṣasthale । anumitsā siṣādhayiṣāpade nātrābhimatā। na tu siddhisāmānyecchā । śravaṇānantarabhāvino mananasyānudayāpatteriti bhāvenānumitsāpadaprayogaḥ।। siṣādhayiṣāviraharūpivaśeṣaṇasyābhāvaprayuktaviśiṣṭābhāvasaṃpādanadvārā viśiṣṭābhāvarūpapakṣataiva saṃpādyetyarthaḥ।।

ayoḥ -kar śānu- ṭhaḍa

pakta-palaṇa-bhaṅgaḥ) pakṣatāvādaḥ pu - 

tvayāca pakṣatāyāṃ satyāmapi pratyakṣasāmagrībalavatīti kalpanāditi cenna। ubhayatra pakṣatāyāṃ satyāmapi phalabalenānumitsā prabalapratyakṣasāmagrīrūpapratibandhakavirodhyuttambhikā। tathā cānumitsāyāḥ pakṣatāsaṃpādakatvābhāvepi pratibandhakapratyakṣasāmagryāmuttejakatvāt। tvayāpi hi

siddhirūpapratibandhakavirodhyuttambhakatvenaiva siṣādhayiṣā pakṣatāyāṃ praveśitā।।

tvayā ceti।। saṃśayottarapratyakṣasthale pakṣatāstīti vādinā cetyarthaḥ।। dhūmānumāne saṃśayottarapratyakṣasthale cetyarthaḥ।। anuminomītyanubhavasiddhānumitirūpaphalabalenetyarthaḥ। anumitsā virodhyuttimbhiketyanvayaḥ। anumitipratibandhakasya yadvirodhi taduttimbhiketyarthaḥ।। anumitsādaśāyāṃ anumitirna syāditi doṣo neti yejyam। parasyāpi sammatametadityāha tvayāpīti।। yajñapatināpītyarthaḥ। siṣādhayiṣāvirahasahakṛtasiddhītyādivadatā siṣādhayiṣāvirahe sita siddhiḥ pratibandhikā tasyāṃ tu satyāṃ neti kṛtvā tādṛśasiddhyādyabhāvaḥ pakṣatetyuktatvāditi bhāvaḥ।।

nanvevamanumitsāvirahasahakṛtapratyakṣasāmagryā balavatvenānumiti pratibandhakatve tādṛśasāmagryabhāvaḥ tādṛśasiddhyabhāvaśca dvayamapyanumitau kāraṇamiti vinigamakābhāvātpakṣatātvamubhayorapyastviti cenna। dvavoḥ kāraṇatvāviśeṣepi lāghavātsiddhyabhāva eva pakṣatārūpapakṣapadapravṛttinimittam।

yuktamiti cenna -gaṭarā athācānumitsāviraha sahakṛtapratyakṣasāmagrībalavatīti kalpanāt -gaṭarā numitsāvati tadabhāvavati cetyarthaḥ ityadhikam ṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tasmātsiṣādhayiṣāvirahasahakṛtasiddhyabhāvo yatra sa pakṣa iti cet -maivam।।

satyāṃ siddhau asatyāmapi siṣādhayiṣāyāmanumitidarśanāt। dṛśyate hyasaṃdihānasyāpi āptavākyādvahniṃ

niścitavatopi giriśikhare abhraṃlihāṃ dhūmarekhāṃ paśyato daivāvdyāptismaraṇe sati ananumitsoranumitiḥ। na hi sāmagrī prekṣāvatī। yena mayā kartavyamanyena kṛtamiti paryālocyodāsīta। anubhavānusāreṇa hi lakṣaṇaṃ kalpyam। na tu svakalpitalakṣaṇarakṣaṇārthamanubhavapīḍā। asti cātra na kevalaṃ vahniḥ śrutaḥ kiṃ tvanumitopītyanubhavaḥ।

na tvadhikam। kiñcānyānyatvāvacchinnā bhāvatvena na janakatvam। maṇyādisthalepi mantrānyānyābhāvatvenāpi hetutāpatyā pratibandhakābhāvakūṭaḥ kāraṇamiti siddhāntabhaṅgāpatteḥ। tṛṇādyanyānyatvenāpi hetutāpatyā kāryavaijātyāsiddhiprasaṅgādityādyabhiprāyeṇa"atra matami"tyādiśaṅkitā svamatamupasaṃharati-tasmāditi।। idamapi lakṣaṇamavyāptiriti bhāvena 

"asiddhasādhane doṣaḥ ko vyāptiryadi vidyate"।

iti bhaktipādīyānuvyākhyānasudhoktaṃ hṛdikṛtvā nirāha satyāmityādinā ।। tatra viśeṣaṇaviśeṣyayordvayorapi satvenānyatarābhāvaprayuktasyobhayābhāvanimittakasya vā viśiṣṭābhāvasyābhāvādvayāptiriti bhāvaḥ। na ca pakṣataiva neti vācyam anumitirūpaphaladarśanena tatra pakṣatāyā āvaśyakatvādityāha dṛśyate hīti।। anubhava eva nāstītyata āha asti ceti।।

vetyadhikam-ṭarā atretyadhikam-ṭaḍa tat ityadhikam-ṭha

pakta-palaṇa-bhaṅgaḥ) pakṣatāvādaḥ pu - 

atrānumitsākalpane ca ghaṭanagarjitena medhānumānepi sā kalpyatām। yogyānupalabdhibādha ścobhayatrāpisamaḥ। na ca chinne chidāntaramiva paricchine piracchedāntaramaśakyam। caitreṇa jñāterthe maitrasya, caitrasyaiva kālāntare jñānāntarasya, tadānīmapi pratyakṣasiddhe śābdajñānāntarasya, pratyakṣadhārāvāhijñānāntarasya, śabdaliṅgābhyāṃ niścitepyarthe sāmagrīvaśācchābdalaiṅgikajñānāntarasya, darśanāt।।

nanu tatra phalabalenānumitsaiva kalpyatāṃ evaṃ cānumitsāviraharūpaviśeṣaṇābhāvaprayuktaviśiṣṭābhāvarūpapakṣatāsatvānnadoṣa ityata āha atreti।। ghana garjiteneti।। evaṃ ca tatra viśeṣaṇasatvamupetya sādhakamānarūpaviśeṣyābhāvaprayuktaviśiṣṭābhāvoktyā pakṣatvopapādanamasaṅgataṃ syāditi bhāvaḥ। tatrānumitsā yogyānanubhavabādhitetyata āha yogveti।। icchāyā yogyatvāttadanupalabdheryogyānupalabdhitvādyogyānupalabdhītyuktam। kiṃ

paricchedāntaraṃ kasyāpi nāstīti atha paricchettureva neti asminpakṣepi kālāntare nāstyuta tadā tadetyatrāpi pramāṇāntareṇa nāsti uta pūrvaparicchedajanakapramāṇena śabdaliṅgābhyāṃ paricchinne punastābhyāmeva paricchedāntare neti kalpānkrameṇa nirāha caitreṇa jñāta iti।।

hastū bha-ṭaga haṭapadaṃ na- ṭhaṭa vaṃ ca iti na -ṭa tatretyapi na -ḍaḥ opi na -ḍa

pu - nyāyadīpuyatatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñca maṇimantrādivatsiddheḥ pratibandhakatve siddhe viśiṣṭābhāvasya kāraṇatvaṃ siddhyet। siddherbādhavatsākṣādvirodhiviṣayatvābhāvāt। vyabhicārajñānavaddhetuvighaṭakatvasyāpyabhāvāt। maṇyādivadanvayavyatirekayorapyabhāvāt।।

api ca yadi virodhyaviṣayiṇyapi siddhiḥ siṣādhayiṣāvirahasahakārisaṃpatyā samānaviṣayā numitipratibandhikā

tarhi liṅgajñānamapyupādhijñānasahakṛtaṃ sākṣādevaṃ liṅgaparāmarśapratabandhakaṃ syāt। na tu vyabhicāradhīdvārā।।

na ca siddheravirodhitve anumitidhārā na vicchidyeneti vācyam।

nanūktasthale sarvatra phalabalātpratibandhakībhūtasiddheruttejakaṃ kiñcitparikalpanīyam। anyathā pratibandhake sati kāryodayasya durghaṭatvādityata āha kiṃ ceti।। pratibandhakatvaṃ siddheḥ kiṃ grāhyābhāvāvagāhitvenota siddhyantara vighaṭakatvenānvayavyatirekābhyāṃ vā na trayamapīti krameṇa nirāha siddherbādhavadityādinā।। siddheḥ pratibandhakatve sādhakaṃ netyuktvā bādhakamapyāha api ceti।। mahānasādau gṛhītavyāptikasya parvate yalliṅgadarśanaṃ tadityarthaḥ। siddherapratibandhakatve anumityavicchedo vā siddhasādhanatvasyādoṣatvaṃ vā syādityata ādyaṃ bādhakaṃ tāvadāśaṅkya nirāha na ceti।। śābdabodhakasthale siddherapratibandhakatvena tatrāpi śābdabodhaparaṃparāpatteḥ।

akānu-kaṭa yatvānu-garā āraṇetyadhikam-ṭha a kenāpīti-ṭhar ādhakatvesā -ṭha

pakta-palaṇa-bhaṅgaḥ) pakṣatāvādaḥ pu - 

liṅgaparāmarśasya śābdadhīkāraṇībhūtajñānavadvikṣaṇāvasthāyitvenānumitidhārāhetvabhāvāt। liṅgopahitalaiṅgikabhānapakṣasya nirāsāt।।

na ca liṅgaparāmarśasya sthitikṣaṇe caikā tannāsakṣaṇe cānyetyanumitidvayaṃ niyameva syāt taddhetoḥ satvāditi vācyam। kvacidutkaṭaviṣayāntarajijñāsayā pratibandhasaṃbhavena niyamacahetvabhāvāt। kadācidanumitidvayāpādane ca hetusatveneṣṭāpatteḥ। kathaṃ hi vijñātaṃ bhavatā kadāpyanumitidvayaṃ nāstīti। anuminomītyanuvyavasāyasya dvitīyābhāvāviṣayakatvāt।

kāraṇībhūtasya śābdagocarajñānasya vināśena kāraṇābhāvānna śābdabodhaparaṃpareti cetsamamihāpītyāha liṅgaparāmarśasyeti।। jñānavajjñānasyeva। ātmalābharūpajanmakṣaṇamapyupādāya vā vināśakṣaṇamapyupādāya vā dvikṣaṇetyuktam।।

nanu dhūmavatparvato agnimānityanumityākāropagamenānumatitirapi parāmarśarūpetyata āha liṅgeti।। svatastvānumānavāde nirāsādityarthaḥ। anuminomītyanuvyavasāya evānumitidvayābhāve mānamityata āha anuminomīti।। dvitīyaṃ bādhakaṃ nirāha siddhasādhanaṃ tviti।।

rāmāṇyasvatastve anumānoktiprastāve nirā- ṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

siddhasādhanaṃ tu parārthānumāna eva doṣo na svārthānumāne iti vakṣyate।।

tasmātpa kṣatā durnirūpeti।।

iti paroktapakṣalakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

vakṣyata iti।। svamate anumānadoṣoktivāde। etena siddhyabhāvasya pakṣatātvakhaṇḍanenaiva siṣādhayiṣāvirahasahakṛtasādhyaniścayābhāvaḥ pakṣateti śiromaṇipakṣopi pratyukto dhyeyaḥ। pūrvoktadoṣāṇāmatrāpyanuvṛtteḥ uktadoṣānsaṃkṣepeṇānuvadanpūrvapakṣamupasaṃharati tasmāditi।।

iti maṇyuktapakṣalakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

atha svamate pakṣalakṣaṇam।।

ucyate 

liṅgābhimatas yatra yadā yaṃ prati yadvijananānukūlasahakārisaṃpattistatra tadā taṃ prati tatsādhyam 

atha svamate pakṣalakṣaṇam ।।

"sādhyadharmaviśiṣṭaḥ pakṣa"iti mithyātvānumānakhaṇḍane bhagavatpādoktaṃ pakṣalaṇamiha vivakṣuḥ"liṅgena yatpratītirjanayitavyā sa sādhyadharma"iti ṭīkoktaṃ pariṣkṛrvansādhyasvarūpaṃ tāvadāha liṅkābhimatasyeti।।

"tasmātparoktavakrapakṣalakṣaṇeṣu satyāṃ siddhau asatyāmapi siṣādhayiṣāyāṃ yā anupapattistatrāvyāptiḥ siddheranumitipratibandhakatve bījābhāvaḥ liṅgajñānasyāpi liṅgaparāmarśapratibandhakatvāpātaḥ iti doṣatrayam। ityadhikam-ga ṭarā parokta pakṣatā -ṭa

svate-palaṇam) pakṣatāvādaḥ pu - 

tādṛśasādhyaviśiṣṭasya tadā taṃ prati tasyānumitau pakṣaḥ।।

na ca pakṣatāyā apyanumitihetutvena sahakārirūpāyāḥ kathaṃ sahakārisaṃpattirūpateti vācyam।

parvatognimānpra meyatvāditi vyabhicāriprayogādāvyāptinirāsāya liṅgābhimatetyuktam। vyāpyatvenābhimatasyetyarthaḥ।

samānādhikaraṇavyadhikaraṇasarvasādhyasvarūpanirvacanārthaṃ yatra yadetyādyuktam। deśāntare kalāntare puruṣāntaraṃ prati vastvantarajñāne cānukūlasahakārisaṃpattimādāya deśāntarādau sādhyatāpattidoṣanirāsāya yattacchabdacatuṣṭayam। sahakārisaṃpattiḥ sahakārimelanam। liṅgajanyānumativiṣatvayogyatvaṃ sādhyatvamiti phalitārthaḥ।।

etena sādhyaśabdena kiṃ saṃdigdho dharmo vivakṣitaḥ kiṃ vā prajñāpanīyaḥ yadvā pramitsitaḥ । nādyaḥ satyāṃ siddhāvityādipūrvabhaṅgoktagranthe niścitasyāpi sādhyatvoktivirodhāt। pramāṇasaṃplavavādināṃ niścitepyanumānapravṛttiraṅgīkārācca। svārthānumāne prayojyakarturabhāvena prajñāpanābhāvāt। aniṣṭānumānābhāvaprasaṅgādityādyupaplavo apoḍhaḥ। liṅgajanyapratītiviṣadharmasya sādhyadharmapadena vivakṣitatvāt। tasya kālāntarādikamādāyātiprasaṅganivṛtyarthaḥ yatra yadetyevaṃ niruktatvāt।।

evaṃ ca parvataniṣṭhadhūmena parvatīyavahnyanumityutpādanadaśāyāṃ vahneḥ sādhyatvaṃ nadīpūreṇordhvadeśavṛṣṭyanumityutpādavelāyāṃ vṛṣṭeḥ sādhyatvaṃ kṛttikodayena rohiṇyudayāsatyanumatikāle rohiṇyudayāsatteḥ sādhyatvamityādi dhyeyam। astu sādhyamevaṃ rūpaṃ tataḥ kimityata āha tādṛśeti।। taṃ prati puruṣaṃ prati।।

meya-ṭaṭha sādhyadharmasyetyadhikam -ṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

mamanmate pakṣatāyā anumitisahakārisaṃpatti rūpatvenā numityahetutvāt। tvanmatepi hi pakṣatā siddhirūpratibandhakābhāvatayā hetuḥ। siddheśca na siddhiḥ pratibandhikā। kintvanukūlaivetyuktam।।

nanvevaṃ sati liṅgaparāmarśadaśāyāmeva pakṣatā na tu tataḥ prāk। tataśca liṅgaparāmarśaḥ kathaṃ pakṣadharmatāviṣayakaḥ

syāditi cet।

atrāpi kālāntare puruṣāntaraṃ prati vastvantarānumitau vastvantaraviśiṣṭasya pakṣatāvyudāsāya tadā taṃ prati tasyetyuktiḥ।।

nanu sādhyadharmaliṣiśiṣṭatvaṃ sādhyadharmasaṃbandhitvam। tacca vyāpyatayā sādhanasyāpyastīti tatrātivyāptiriti cenna। dharmadharmibhāvena vaiśiṣṭyasya vivakṣitatvāt। sādhyapadaṃ sapakṣādāvativyāptinirāsāya। sādhyaviśiṣṭaḥ pakṣa ityevokte vastutogniviśiṣṭaparvatasyāpi sādhyatvāttadviśiṣṭānyasya pakṣatvaṃ syāt। tadarthaṃ dharmagrahaṇam। na ca vahnireva sādhyo na parvata iti vācyam। vahnisvarūpamātrasya prāgeva siddhatvāt। parvatasaṃbandhitvenāsiddhatvāttadrūpeṇa vahniḥ sādhyate iti cettarhi yathā parvata saṃbandhitvena vahniḥ sādhyaḥ tathā parvatopyagnisaṃbandhitvena sādhya eva svarūpamātrasiddhāvapi viśiṣṭasiddherubhayatra samānatvāt।।

nanu nyāyamate sarakārisaṃpattirūpatvaṃ pakṣatālakṣaṇasaṃbhavatītyata āha- tvanmata iti।। uktamiti। tathāca tava matepi pakṣatāyā na sahakāritvamiti bhāvaḥ।। anumitisahakārisaṃpatteḥ pakṣatātve satītyarthaḥ।

ūpapadaṃ na -gaṭarā ā sahakāritvāt-gaṭarā ehi-garā iddhiṃ prati pratibandhikā -kagaṭarā

svate-palaṇam) pakṣatāvādaḥ pu - 

kātra kathaṃ tā। liṅgaparāmarśasya pakṣadharmatāviṣayakatvaṃ hi na svapūrvakāle svakāle ca vidyamānā yā pakṣatā tadāśraye vyāpyavatvaviṣayakatvam। kiṃ tu svakāle vastugatyā vidyamānā yā pakṣatā tadaśraye vyāpyavatvaviṣayakatvam। liṅgaparāmarśakāle ca pakṣatāstyeva। pakṣatājñānaṃ tu tvanmatepi nānumitiheturiti kātrānupapattiḥ। sapakṣavipakṣāvapyuktasahakārisaṃpattidaśāyāṃ pakṣāveva। tadasaṃpattidaśāyāṃ pakṣopyapakṣa eva। na hi pakṣatvaṃ jātiḥ।।

etadevābhipretya mithyātvānumānakhaṇḍanaṭīkāyāṃ"sādhyadharmaviśiṣṭaḥ pakṣa"iti mūlavyākhyāvasare"yatpratītirliṅgena janayitavyā sa sādhyadharma"ityuktam।

kathaṃ pakṣadharmatāviṣayaka iti। pakṣatādhikaraṇavṛttiryo dharmaḥ ta dviṣayakatvasya pakṣadharmatāviṣayakatvena pakṣatāyāḥ parāmarśakālatāvaśyaṃ bhāvāditi bhāvaḥ।।

nanvevaṃ pakṣatāyāḥ parāmarśakālīnatvena parāmarśasya tadaviṣayakatvāttasya caramakālatvena tadanantaraṃ pakṣatājñānasyāśakyaśaṅkatvātpakṣatājñānaṃ na heturiti syadityata āha pakṣatājñānaṃ tviti।। na kevalaṃ manmata ityarthaḥ। pratibandhakābhāvarūpatvātpratibandhakābhāvasya ca svarūpasata eva hetutvāditi bhāvaḥ।।

nanvevaṃ sapakṣādāvapi kadāciduktasahakārisaṃpatteḥ saṃbhavātpakṣepi kadācittadasaṃbhavādativyāptyavyāptī syātāmityata āha sapakṣeti।।

t। liṅga -garā atvavi-ṭaṭha addharmatāvi-ṭa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

sudhāyāmapi vastutastvanumitiviṣayaḥ pakṣa ityuktam। tatra hi tavyapratyayena viṣayaśabdena coktasahakārisaṃpattirūpānumitiviṣayatva yogyataivābhipretā।।

yadvā granthadvayorapi vyāpakavatvenānumitiviṣayatvaṃ pakṣatvamabhiprekatam। vyāpakavatvena viśeṣaṇe na tadanumitiviṣayorapi vyāpake vyāpakatāvacchedakādau ca nātivyāptiḥ। asmiṃśca pakṣe liṅgaparāmarśadaśāyāmapi

na pakṣatā। kiṃ tvanumitidaśāyāmeva। tvanmatepyanumitidaśāyāṃ siddhivirahagarbhitā pakṣatā nāstyeva। asminpakṣe liṅgaparāmarśasya pakṣadharmatāviṣayakatvaṃ tu svajanyaphalasamānakālīnapakṣatāśraye vyāpyavatvaviṣayakatvam।।

sādhyalakṣaṇe dhīpadena pramiteravivakṣitatvādvipakṣasyāpi grahaṇaṃ kṛtam।। bhaktipāde sādhyāsiddheradoṣatvoktiprastāve sudhāyāmityarthaḥ। svoktaṃ mūlārūḍhatayā darśayati tatra hīti।। udāhṛtavākyadvaye hītyarthaḥ। saṃpattirūpā yogyataivetyanvayaḥ। yogyatāpakṣamāśrityaikaṃ pakṣamuktvā phalopadhānamāśritya lakṣaṇāntaramāha yadveti।।

nanūktapakṣadvaye kadācideva pakṣatā prāptā na tu parāmarśātpūrvaṃ paścāccetyatastvanmatepi tathaiva pratyutāvaśyakānumitivelāyāmeva nāstītyāha tvanmatepīti।। sarvadā pakṣatāsatvaprakāramāha kecitviti।।

akatve-garā ṇādanu-garā epya-ka yevyā-garā

svate-palakṣaṇ) pakṣatāvādaḥ pu - 

kecittu granthayepyanumitiviṣayatvayogyataiva pakṣatābhipretā। yogyatā ca samānādhikaraṇāpramātvenābhimatā yā sādhyābhāvaviṣayā dhīstadabhāvaḥ। evaṃ ca jagatyakṣaṇikatvavā dini vyadhikaraṇāyāṃ pramātvenābhimatāyāṃ kṣiṇikatva vādini ca samānādhikaraṇāyāṃ pramātvenānabhimatāyāṃ pratyakṣāyāmakṣaṇikatvapramāyāṃ ca satyāmapi kṣaṇika vādinaḥ kṣaṇikatvānumāne jagataḥ pakṣatā yuktā।

samānādhikaraṇeti।। yatrānumityutpādarastadadhikaraṇavṛttirityarthaḥ। pramātvenābhimatasamānādhikaraṇasādhyābhāvabuddhyabhāva ityarthaḥ। buddhyabhāva ityukte asaṃbhavaḥ। abhāvabuddhyabhāva ityaktepi sa eva doṣaḥ। ba satvāt। pramārūpetyuktau vādiprativādiniṣṭhaparasparasādhyābhāvabuddheḥ pramārūpatvaniyamābhāvena tādṛśabuddhau satyāmapi pakṣatā syātsā mābhūdityabhimatetyuktam। pramātvenābhimatatādṛśabuddhyabhāva ityuktepi vyadhikaraṇapuruṣāntaraprativādibuddhimādāyāsaṃbhava eveti samānādhikaraṇetyādi sarvamarthavat।।

parārthānumānasthe pakṣatālakṣaṇaṃ lakṣyaniṣṭhatayā darśayati।। kṣaṇikavādinaḥ yatsattatkṣaṇikaṃ yathā dīpādi saccedaṃ jagadityeva rūpakṣaṇikatvānumāne jagataḥ pakṣatāyuktetyanvayaḥ। pratyabhijñārūpā jagatyakṣaṇikatvadhīstāvatkṣaṇikavādino akṣaṇikavādinaścāsti। tatra kṣaṇikavādinaḥ pramātvenānabhimatā।

a vā-rā a vā- rā āṃ kṣaṇi-garā atva vā-ga

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

dhūmānumāne mahānase sapakṣa vyavahārastu niścitavyāpakavattayā sapakṣatvasyāpi satvāt। uktarūpāyāṃ pakṣatāyāṃ satyāmapi pakṣatvāvyavahāropyanumityaviṣayatvāt। tatra pakṣatāyāṃ satyāmapi kadācidanumityabhāvāśca tvanmate saṃśayottarapratyakṣasthala iva liṅgaparāmarśāditatsāmagryabhāvādityāhuḥ।।

iti svamate pakṣalakṣaṇam ।।

anyasya tu pramātvenābhimatā। sācānumātari kṣaṇikavādini satvātsamānādhikaraṇā। akṣaṇikavādini satvādvyadhikaraṇā ca । tathāca tādṛśasādhyābhāvabuddhau satyāmapi

samānādhikaraṇapramātvābhimatabuddhyabhāvātpakṣatāyuktetyarthaḥ। akṣaṇikavādini kṣaṇikavādini cetyanantaraṃ vidyamānatveneti śeṣaḥ। pratyakṣāyāṃ pratyabhijñānādisākṣātkārarūpāyāmityarthaḥ। nanvevaṃ mahānasādāvapyuktarūpānumitiviṣayatvayogyatvasatvātpakṣatā syāt। tathāca tatkāryāṇāṃ sapakṣatvāvyavahārapakṣatvavyavahārānumitīnāmāpāta ityata āha dhūmeti।। pakṣatvāvyavahāropītyatra heturanumityaviṣayatvāditi।। liṅgaparāmarśādīti।। tatra yathā viśakalitavyāptismaraṇakarādirūpaliṅkadarśanayorbhāvepi vyāptiviśiṣṭaliṅdarśanarūpaparāmarśābhāvādvā parāmarśasatvepi pratyakṣasāmagrībalavatvena vā yathā nānumitistathetyarthaḥ।।

atra gauravamarucibījamityeke । daivānmahānasādau satyapi parāmarśe pratyakṣasāmagryāmasatyāṃ cānumityāpatyā pakṣatvavyavahārādyāpāta ityanye।।

iti svamate pakṣalakṣaṇam।।

ṣatvavya -kagarā aramate saṃ-garā o dvikṣaṇikavādini satvā-ṭha

svāto-pādhi-sānya-laṇam) upādhivādaḥ pu - 

athopādhivādaḥ ।।

atha svābhimatopādhisāmānyalakṣaṇam ।।

athopādhijñānasya vyāptijñānapratibandhakatvādupādhirnirūpyate। sādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpaka upādhiḥ।।

athopādhivādaḥ ।।

atha svābhimatopādhisāmānyalakṣaṇam।।

upādhinirūpaṇe kā pūrvasaṅgatirityāha athopādhīti।। evamanumānopayuktavyāptyādinirūpaṇānantaramavasaprāptaṃ pratibandhakasvarūpaṃ nirūpyata ityarthaḥ। etena yanmaṇau pakṣatokteḥ prāgevopādhainirūpaṇaṃ tadanavasaradusthamityuktaṃ bhavati। upādhijñānaṃ hi dvedhā vyāptigrahaṇakālīnaṃ vyāptigrahaṇānantaramanumānaprayogakālīnaṃ ceti। tatrādyābhiprāyeṇoktaṃ vyāptijñānapratibandhakatvāditi।। dvitīya sya pratipakṣatayā doṣatvenānumitipratibandhakatvāt। vyāptijñānapratibandhakatvaprakāraśca sādhyavyāpakaṃ parityajato hetoḥ sādhyaparityāgasyāvaśyakatvādinopādherdūṣakatābījoktivāde vyaktaḥ।।

"sādhyavyāpakavailobhmavyāptiḥ sādhanasya tu"।

iti yuktipādīyānuvyākhyānasudhādyuktiṃ hṛdi kṛtvopādhisāmānyalakṣaṇamāha sādhyeti।। atra sādhyapadena pūrvoktadiśā na liṅgajanyadhīviṣayatvaṃ vivakṣitam।

katvasu -garā aṃ prati satprati -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nanu vāyuḥ spārśanaḥ anudbhūtarūpānadhikaraṇatve sati pratyakṣasparśāśrayatvāt ghaṭavadityādau pakṣadharmeṇa dravyatvenāvacchinna sādhyavyāpake cākṣuṣatvādyupādau samavāyaḥ samavetaḥ saṃbandhatvāt saṃyogavat ityādau sādhanena saṃbandhatvenāvacchinna 

yena vyāptigrahadaśāyāṃ mahānasīyadhūmādestādṛśatvābhāvena tadupādhyārdrendhanādāvavyāptiḥ syāt। kintu vyāpakatāvacchedakadharmavatvamātramityagre vyaktam। dhūmādyanumāne vyañjanavatvāderupādhitāvyāvṛtyarthaṃ satyantam। tatraiva

prameyatvāderupādhitānirāsāya sādhanāvyāpaka ityuktiḥ। sādhaneti sādhanatvābhimatamucyate। evaṃ sādhyapadenāpi।। atrāvinābhāvasyaiva vyāptitvopagamenānaupādhikatvarūpavyāpteranādarānnānyonyāśrayaḥ।।

uktalakṣaṇasyāvyāptatvaśaṅkottare sudhokte vivaritumākṣipati nanviti।। spārśanaṃ tvigindriyavedyaḥ। taptavāristhavahnāvavyabhicārāya satyantam। tanmātras gaganādāvavyabhicārāyā viśeṣyam। cākṣuṣatvādyupādhāvavyāptirityanvayaḥ। yatra spārśanatvaṃ tatra cākṣuṣatvamiti sparśaguṇa eva vyabhicāreṇa śuddhasādhyavyāpakatvasyā bhāvepi dravyatve sati spārśanatvaṃ yatra tatra cākṣuṣatvamiti ghaṭādau vyāptidarśanena pakṣadharmāvacchinnasādhyavyāpakatva sya satvāttatrāvyāptiḥ।

nesā -garā haṭāderupādhitā -ṭha vābhā- ṭaṭhaḍa vasatvā-ṭhaṭa

svāto-pādhi-sānya-laṇam) upādhivādaḥ pu - 

-sādhyavyāpake kṛtakatvādyupādhau cāvyāptiḥ। tatra spārśanatvādereva sādhyatvāt। sādhyapadena 

tathā yatra samavetatvaṃ tatra kṛtakatvamityasya jātyādau vyabhicāreṇa kṛtakatvasya śuddhasādhyāvyāpakatvepi saṃbandhatve sati samavetatvaṃ yatra tatra kṛtakatvamiti vyāpteḥ saṃyoge darśanena sādhanāvacchinnasādhyavyāpakopādhau cāvyāptirityarthaḥ। atrāvacchinnatvaṃ samānādhikaraṇatvaṃ dhyeyam। avyāptiṃ vyanakti tatreti।। uktānumānadvaye na tvavacchinnaṃ spārśanatvādikam। yenoktalakṣaṇasatvādavyāptirna syāditibhāvaḥ।।

nanvetāvupādhicatvenāsaṃgrāhyau। kiṃ tu śuddhasādhyavyāpaka eveti cenna।।

"vaktṛśrotṛprasaktīnāṃ yadāptiranukūlatā"।

ityādā"athāto brahmajijñāsā"ityādi śāstraṃ pramāṇamanukūlavaktrādimatvādityatanumāne vākyatvādyavacchinnasādhāyavyāpakasyāptavākyatvāderupādhitvasvīkārādvakṣyamāṇadūṣakatābījasyāvacchinnasādhyavyāpakopādhisādhāraṇyācceti bhāvaḥ।।

yadyapi samavāyasyāprāmāṇikatvena tatra sādhyahetvorbādhā dinaiva tadanumānasya duṣṭatayā tatropādheranaṅgīkārepi na kṣatiḥ। tathāpi nodāharaṇamādaraṇīyamiti nyāyena dhvaṃso vināśī janyatvādityādau sādhanāvacchinnasādhyavyāpakasya kṛtakatvāde rupādhitvenodāharaṇāntarasaṃbhavena ca sādhanāvacchinnasādhyavyāpakopādhipradarśana eva tātparyāt। paramate prasiddhatvātsudhāyāmasyaivānuvādātsamavāyapakṣaka eva prayogo darśita ityadoṣaḥ।।

henaiva-ṭaṭha tyantābhāvovināśī janyatvādityādau sādhanāvacchinnasādhyavyāpakasya bhāvatvasya ityadhikam-ṭa syābhāvasya -ṭhaḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

pakṣadharmādyavacchinnasādhyavivakṣāyāṃ tu vimato dhūmavān vahnimatvādityādau śuddhasādhyavyāpake ārdrendhanādyupādhau vaidhī hiṃsā adharmasādhanaṃ hiṃsātvādityādau niṣiddhatvādyupādhau cāvyāptiriti cenna।।

sādhyapadena hi vyāpakatāvacchedakadharmādhikaraṇatvamātre vivakṣitam na tu tadatiriktadharmā vacchinnatvamapi। evaṃ ca yathā śuddhasādhyaṃ dhūmādikaṃ vyāpakatāvacchedakadhūmatvādidharmādhikaraṇaṃ tathā dravyatvasamānādhikaraṇaṃ spārśanatvarūpamapi sādhyaṃ vyāpakatāvacchedakaspārśanatvatvādhikaraṇameveti na kutrāpyavyāptiḥ। na hi 

dhavalatvasamānādhikaraṇaṃ gotvamagotvaṃ bhavati।।

etadevābhipretyoktaṃ sudhāyām sādhyapadenāsādhyapadenāvacchinnā navacchinnasādhyābhidhānāditi।।

sādhyeti।। sāmānyalakṣaṇagatasādhyapadenetyarthaḥ।। pakṣadharmāvacchinnetyarthaḥ। vyāvakatāvacchedaketi।। yasminprayoge yavdyāpakatāvacchedakam taddharmāvacchinnasādhyavyāpaka upādhi rityarthaḥ।। sādhyavyāpakavailomyamityetavdyākhyānasudhāyāmityarthaḥ।

rānava-ṭa nakārapūraṇena śodhitaṃ-ṭha hyaṃ dhū-rā ṇaspā-kagarā

andhavatvasa-rā athā dravyatvasamānādhikaraṇaṃ ityadhikam-garā nābhidhā-ga nnasādhyābhā-ṭa anyatvasāvayavatvānyataratvena paryavasānāt। kṛtakatvaṃ sāvayavatvaṃ mayā upādhirudbhāvitaḥ। prāgabhāvo janyaḥ vināśitvādityatra sādhanāvacchinnasādhyavyāpakabhāvatvamupādhirityarthaḥ। ityasti-ṭha

svāto-pādhi-sānya-laṇam) upādhivādaḥ pu- 

yadyapyavacchinnasādhya vyāpako avacchinnasādhya evopādhiḥ। tathāpi svavyāvṛtyāvacchinna sādhyaṃ vyāvartayannavacchedakavyāvṛtterasaṃbhavādavacchedyaśuddhasādhyavyāvṛttau paryavasyanbhikṣupādaprasaraṇanyāyena śuddhasādhyasādhakānumānepi doṣo bhavati। yathā viśeṣaṇāsiddho viśiṣṭahetvasiddhau paryavasyanhetudoṣo bhavati tatheti nārthāntarādikaṃ vyañjanavatvā dyapi mahānasa tvādyavacchinnavahnirūpasādhyavyāpakatvāttatropādhireva kintu dhūmānumānasyānukūlatarkasanādhatvenāvacchedyavahnivyāvṛtterasaṃbhavādavacchedakamahānasatvavyāvṛttereva ca saṃbhavādvahnimātrasādhakadhūmānumānadūṣaṇe na śakta iti na tatra doṣa iti bhedaḥ।।

nanu śuddhasādhyaprayoge avacchinnasādhyavyāpakopādhyuktau prakṛtanupayuktānvitoktirūpārthāntaratādoṣaḥ syādityāśaṅkāmanūdya śuddhasādhyaprayogadūṣakatvasyāpi satvānnadoṣa iti bhāvena pariharati।।

nanvevaṃ parvatognimāndhūmavatvādityādisadanumānabhaṅgaprasaṅgaḥ। tatrāpyuktadiśāvacchinnasādhyavyāpakopādhisaṃbhavādityata āha vyañjanavatvādikamiti।। na śakta iti vibhāgaḥ। evaṃ yathāśrutaṃ sudhoktaṃ samarthya

o vahnirasādhya evo ityasti-rā naṃ saḥ -ṭarā irapi-ka gaṭarā ādyava- rā

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

athavā yo yaddharmāvacchinnasādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpakaḥ sa tatropādhiḥ। sādhyavyāpakatvesati sādhanāvyāpaka upādhiriti sudhāyāmapi sādhyavyāpakapadenedameva vivakṣitam। evaṃ cāvacchinnasādhyasādhyavyāpake nāvyāptiśaṅkāpi । nāpi śuddhasādhyavyāpake ārdrendhanādau tasyāpi dhūmatvādidharmāvacchinnadhūmarūpasādhyavyāpakatvāt। evaṃ ca sarvopyupādhiravacchinnasādhyavyāpaka eva। sudhāyāmanavacchinnapadaṃ tu vyāpakatāvacchedakadharmānyadharmeṇānavacchinnatvābhiprāyam।।

yadvā sādhya padasthāne yatpadaprakṣepeṇa yo yavdyāpakatve sati yadavyāpakaḥ sa svāvyāpye tasminhetāvupādhirityastu। evaṃ ca dravyatvāvacchinnaspārśanatvasya dūṣyānumānasādhyatvābhāvepi tatra cākṣuṣa tvopādhitāsiddhiḥ। sudhāyāṃsādhyapadaṃ tu prāyikābhiprāyam। ata eva sudhāyāṃ vastutastu yo dharmo yavdyāpakāvyā pakastasya tenāvyāptiriti sādhyapadasthāne yatpadameva prayuktam।।

atra dvitīyatṛtīyapakṣayorapya vacchinnasādhyavyāpaker'thāntaranirāsa ādyapakṣa vaddraṣṭavyaḥ।।

prakāntareṇa pakṣadvayamāhaathaveti।।

pipadaṃ na-kagaṭarā hyādipa-gaṭarā vasyo-gaṭarā yaḥ tasya-kagaṭarā pipadaṃ na-gaṭarā ṣa eva dra-garā

svāto-pādhi-sānya-laṇam) upādhivādaḥ pu - 

atra cādye pakṣe avacchinnasādhyamapi sādhyameva। dvitīye śuddhasādhyamapyavacchinnasādhyameva। tṛtīye avacchinnasādhyasyāsādhyatvepi cākṣuṣatvasya tatropādhitvamiti bhedo draṣṭavyaḥ।।

kecittu spārśanatvādirūpaśuddhasādhya eva dravyatvādiviśi ṣṭacākṣuṣatvābhāvasyābhāva upādhiḥ। ayaṃ ca viśiṣṭābhāvarūpa upādhiḥ sadhyavati sparśādau dravyatvarūpaviśeṣaṇasyābhāvena ghaṭādau 

cākṣuṣatvābhāvarūpaviśeṣyasyābhāvenānugata iti śuddhasādhyavyāpakaḥ। taduktam

"ya upādhirlālagīti sādhye vai yadviśeṣaṇe।

svavyāvṛttyāvacchinnaṃ sādhyaṃ vyāvartayannityādinoktadiśeti bhāvaḥ।।

pakṣāṇāṃ viveka svayamevāha atra cādya iti।। vyāpakatāvacchedakadharmādhikaraṇamātrasya sādhyapadena vivakṣitatvāditi bhāvaḥ। udayanādimatamāha kecitviti।। sādhyavyāpakatvaṃ vyanakti ayaṃ ceti।। ya upādhiścākṣuṣatvābhāvasyābhāvarūpa upādhiḥ। sādhye spārśanatvarūpasādhye dravyatvarūpayadviṣaṇayuktai tasya dravyatvaviśiṣṭacākṣuṣatvābhāvasyābhāvaḥ kevale sādhye vyāpaka eva sa upādhirbhavatītyarthaḥ। evaṃ tarhi śāsre śuddha sādhyavyāpakarūpaikarūpopādhimanuktvāvacchinnasādhyavyāpako ktiḥ kimarthetyata āha śāstre tviti।। tadākṣepārthā taduktiriti vākyaśeṣaḥ।।

ṣṭasya -kagaṭarā 'tu' ityadhikam-kagaṭa abhāvābhūḥ dravyatvaviśeṣaṇaviśiṣṭa ityasti-ṭha vaṃ hi-ṭha opādhyuktiḥ-ṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tadviśeṣaṇayuktaitadabhāvā bhūstu kevala"।

iti। śāstre tu vyatirekavyāptyādinānvayavyāptyādi mivāvacchinnasādhyavyāpakopādhinokta śuddhasādhyavyāpakopādhirākṣipyata ityāhuḥ।।

ayaṃ prakāro vāyuḥ spārśanaḥ sparśatvāditya siddhisaṃkīrṇe dravyatvāvacchinnasādhyavyāpake cākṣuṣatvopādhau na saṃbhavatītyasārvatrikaḥ। tatra dravyatvāvacchinnacākṣuṣatvābhāvā bhāvarūpopādhāvuktarītyā spārśanatvarūpasādhyavyāpakatvepi sparśatvarūpasādhanāvyāpakatvasyābhāvātsādhanavati sparśe dravyatvābhāvena dravyatvaviśiṣṭasya cākṣuṣatvābhāvasyābhāvenopādheḥ sādhanavyāpakatvāt।।

ata eva sudhāyāṃ"kvicitsādhyāvacchedakāvacchinnasyopādhyabhāvasya hetutvādyathā vāyuḥ spārśano na dravyatve satyacākṣuṣatvā"diti kvacitpadaṃ pratyuktam।।

obhūtsakevale ityastu-ṭarā ikami-kagarā taḥ śu-gaṭarā upra-kagarā yādauhyasaṃ-ṭa

arūpo-garā atveti pūritaṃ-ṭa śetvarū -ṭhaḍa

svāto-pādhi-sānya-laṇam) upādhivādaḥ pu - 

yattu sādhanavyāpakopi kvacidupādhiryatra pakṣāvṛttirhetuḥ yathā karakā pṛthivī kaṭhinasaṃyogava tvādityādāvanuṣṇāśītasparśavatvamiti।

sparśa tvarūpasādhanavatītyarthaḥ। ata eva asārvatrikatvādeva sudhāyāṃ sādhyavyāpakavailomyamityādervyākhyānasudhāyāmityarthaḥ। kvacitpadaṃ prayuktamiti। dravyatvaviśiṣṭasya cākṣuṣatvasyābhāva upādhiriti hi prāgaktam। etadabhāvaśca pratipakṣaprayoge hetūkṛtya kvacitpadaṃ prayuktaṃ cetprāguktaviśiṣṭābhāvarūpopādhiprakāraśca kvacidevetyaktaṃ bhavatīti bhāvaḥ। etena sudhāvākyaṃ kecitvityupanyastapakṣābhiprāyeṇetyuktaṃ bhavati।।

kvacitsādhanavyāpakopyupādhiryatra pakṣāvṛttirheturītyādinā maṇyukteḥ sādhanavyāpakyāpyupādhitvātkathaṃ"sādhyavyāpakavailomyaṃ sādhanasye"tyanuvyākhyānādau lakṣaṇoktirityatastaṃ pakṣamanūdya nirāha yatvityādinā।। karaketi pakṣaḥ pṛthivīti sādhyam। kaṭhinasaṃyogavatvaṃ pāṣāṇādeva na tu karakakāyāṃ alpakāla eva dravībhāvadarśanāt। pakṣāvṛttiścāyaṃ hetuḥ। hetoḥ pakṣavṛttitve tavdyāpakasyopādherapi pakṣavṛttitayā tavdyatirekasya svarūpāsiddhatvena svavyāvṛttibalena pakṣātsādhyavyāvṛttisaṃpādanasyāśakyatayā dūṣakatvamupādherna syāt iti yatra pakṣāvṛttirheturityuktam। anuṣṇeti।। yatra pṛthivītvaṃ ghaṭādau tatrānuṣṇāśītasparśavatvamiti sādhyāvyāpakam। yatra kaṭhinasaṃyogavatvaṃ ghaṭādāveva tatrānuṣṇāśītasparśavatvamiti sādhyāvyāpakam। yatra kaṭhinasaṃyogavatvaṃ ghaṭādāveva tatrā nuṣṇāśītasparśavatvamityapi niyamātsādhanavyāpakaṃ ca। pṛthivīvayvoranuṣṇāśītasparśavatvopagamāditi bhāvaḥ।।

atvā-kagar śavatvarū-ṭhaḍa asādhya-ṭaṭhaḍa tasā-ṭaṭhaḍa ra pṛthivītvamityapi -ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

asyopādhitve ghaṭaḥ pṛthivī kaṭhinasaṃyogavatvādityatrāpyupādhitvāpātāt। na hi sa eva dharmastasminneva sādhye pakṣabhedamātreṇopādhiranupādhiśca bhavati। anuṣṇāśītasparśābhāvasya sādhyābhāvasādhakatvaṃ tu nopādhyabhāvatvāt। sādhanavyāpakasyāpyupādhitve atiprasaṅgāt। kintu pratipakṣāntaravatsvata eva sādhyābhāvavyāptatvāt। na hi sarvopi pratipakṣa upādhyabhāvarūpaḥ।।

iti svābhimatopādhisāmānyalakṣaṇam।।

nanvekatropādhitve anyatrāpi kuta ityata āha na hīti।। nanu bhavatyaṃ pakṣavṛttihetāvapyupādhiḥ anukūlatarkeṇa tannirāso bhaviṣyatīti cettarhi karakā pṛthivītyādāvapi tathāstu। na ca tatrānukūlatarko nāstīti vācyam। tarhi tata eva tasya duṣṭatve kimanenālaukikena sadanumānaduṣṭatāpādakena sādanavyāpakasyāpyupādhitvakalpanena । nanvasya pakṣavṛttihetāvapyupādhitve ghaṭo na pṛthivī anuṣṇāśītasparśavatvābhāvājjalavaditi svābhāvena sādhyābhāvasādhanaṃ na syādityata āha anuṣṇeti।। dhūmādyanumāne prameyatvāderapyupādhitāpātāditi bhāvaḥ।।

iti svābhimatopādhisāmānyalakṣaṇam।।

vamate -ṭhaṭa atrāpyu-ṭhaḍa yānupādhitve karakā na pṛthivī anuṣṇāśī ityasti -ṭaṭha

udanā-dyuktodhi-laṇaṅgaḥ) upādhivādaḥ pu - 

athodayanādyuktopādhilakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

udayanādayastu sādhyasamavyāptatve sati sādhanāvyāpaka upādhirityāhustanna।

athodayanādyuktopādhilakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

anuvyākhyāne sādhyavyāpakavailomyaṃ sādhanasyetyupādhilakṣaṇoktiḥ sādhyasamavyāpakatva lakṣaṇanirāsāyetyuktvā sudhāyāṃ dūṣitam। tadvi śadīkurvannāha udayanādayastviti।। yadyapyetanmataṃ maṇāveva pūrvapakṣe nirastam। tathāpyadhikadoṣavivakṣayā sudhāvākya vivaraṇacikīrṣayā cātra punirupanyāsaḥ। samavyāptatvaṃ kiṃ viṣamavyāptasyopādhitvena śāsrakārairanupādānādupādīyate, uta dūṣakatābījasya samavyāpta eva saṃbhavena viṣamavyāptopādherabhāvāt। atha 

svasaṃbandhena yaḥ svīyaṃ dharmamanyatra darśayet ।

sa upādhiryathā loke japādiḥ sphaṭikādiṣu।।

ihāpyañyāpyahetvarthavyāpta tvabhramahetutā।

upādheḥ syāt ।।

ityādyuktyā yaḥ samīpasthite hetau svadharmaṃ vyāpyatvamādadhātītyupādhipadasyānvarthatviddhyarthaṃ, yadvā pakṣetaratva syopādhitvanivṛtyarthamiti । ādyaṃ nirāha śāstra iti।।

vapakṣāṇāṃ-ṭha addū-ṭaṭhaḍa vivṛṇvannāha-ṭha yaṃ vi-vṛṇvanvikīrṇavācātra-ṭha yāpyatva-ṭaṭha asyo-ṭaṭhaḍa ikalpyeti pūritam-ṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

śāsre pārthivaparamāṇurūpādayo nityāḥ paramāṇuviśeṣaguṇatvādāpyaparamāṇurūpavadityādau pṛthivīviśeṣaṇaguṇatvābhāvāderviṣamavyāptasyāpyupādhitvasvīkārāt। samavyāptyabhāvepi vakṣyamāṇarītyā sādhyavyāpakatvādimātreṇa pratipakṣādyunnāyakatvasaṃbhavena dūṣakatābījasāmyācca। sādhyavyāpyatvarūpasvadharmasya sādhane pratibimbajanakatvarūpāvayavārthābhāvepi lābhādyupādhinā kṛtamityādāviva rūḍhyopādhipadaprayogopatteśca।।

kiñca na śāstre lokavyāvahārārthamupādhivyutpādanam। kintvanumādūṣaṇārthamiti viṣamavyāptike upādhiśabdaḥ pāribhāṣikostu। niścitasādhyakādau sapakṣādiśabdavatsamavyāpte avayavārthasya satvenānyatra gauṇo vāstu।

viṣamavyāptasyeti।। yatra nityatvaṃ tatra pārthivaviśeṣaṇaguṇatvābhāvo jalaparamāṇvādāveti sādhyavyāpakatvamiva yatra pārthivaviśeṣaṇaguṇatvābhāvastatra nityatvamiti nāsti। ghaṭādau vyabhicārādato viṣamavyāptasyetyuktam। dvitīye nirāha sameti।। vakṣyamāṇeti।। dūṣakatābījoktiprastāva iti bhāvaḥ। tṛtīyaṃ pratyāha sādhyeti।।

nanu 

"bhavetāṃ yadi vṛkṣasya vājikarṇau kathañcana।

adṛṣṭāṃ samudāyasya kaḥ śaktiṃ jātu kalpayet"।।

iti nyāyenāvayavārthasaṃbhave rūḍhikalpanā na yuktetyataḥ maṇyuktadoṣāntaraṃ cāha kiñceti।। sudhoktamāha samavyāpta iti।। caturthaṃ śaṅkate nanviti।।

udanā-dyuktodhi-laṇaṅgaḥ) upādhivādaḥ pu - 

viṣamavyāptikasya dūṣaṇatva eva hi mamābhiniveśaḥ। na tu tatropādhiśabdasya mukhyatvepi।।

nanu viṣamavyāpta syopādhitve bādhānunnītapakṣetaropyupādhiḥ syāditi cenna। anumāne anukūlatarkasatve iṣṭāpatteḥ। tatsatve upādhiḥ sādhyāvyāpakatvaniścayāt। anyathā tavāpi śabdobhidheyaḥ prameyatvādityādāvaśabdatvādeḥ samavyāpta pakṣetarasya nirāso na syāt। ata evānuvyākhyāne sādhya vyāpakatvamevoktam na tu samavyāptiḥ।।

kecittu vyatirekidharmatvamupādhisāmānyalakṣaṇam। śuddhasādhyavyāpakatvāvacchinnasādhyavyāpakatvādīni tu viśeṣalakṣaṇā nītyāhuḥ। tanna। vyatirekidharmatvasyātrāyamupādhiriti vyavahārāhetutvāt।

bādhasthale sarvaṃ tejo anuṣṇaṃ padārthatvādityādau atejastvādirūpasya pakṣetara 

tvasyopādhitvasvīkārādbādhānunnītetyuktam।। sādhyavyāpakavailomyamityanuvyākhyāne ।। vyatirekidharmatvamiti।। abhāvapratiyogidharmatvamityarthaḥ। dharmatvamātrasya prameyatvādāvapi satvādvyatirekītyuktam।। śuddha vyāpakatvavyāpakatāvacchedakāvacchinnasādhyavyāpakatvasādhanāvacchinnasādhyavyāpakatvaghaṭitānītyarthaḥ ।

ipadaṃ na -gaṭarā takasyo-kagaṭarā tatve pa-garā hyāvyā-rā ṇādīni-garā asyo-ṭaḍa śuddheti iti nāsti- ṭaṭhaḍa ādhyetyadhikam -ṭaḍa haṭitapadaṃ na -ṭaṭhaḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

anumitipratibandhakajñānaviṣayatānavacchedakatvācca।।

kaścittu paryavasitasādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpaka upādhiḥ। paryavasitatvaṃ ca pakṣadharmatābalalabhyatvam। evaṃ ca śabdaḥ svasvetarāvṛttitvarahitanityāvṛttidhmādhikaraṇam meyatvādityādau paryavite anityatve kṛtakatvamupādhiḥ। tatsādhane anityatvamupādhirityāha।

anumitipratibandhaketi।। yadavacchinnaviṣayakaṃ jñānaṃ anumitipratibandhakaṃ tādṛśaṃ hyupādhikatvamanumānadūṣaṇārthamiha nirūpaṇīyam। tādṛśaṃ ca sādhyavyāpakatvādikameva na tūktarūpamiti bhāvaḥ।।

ratnakośakāramatamāha kaściditi।। pakṣadharmatābalalabhyatvamiti।। tathāca bādhānunnītapakṣetarepi nātivyāptiḥ। tasya pakṣīyasādhyāvyāpakatvāditi bhāvaḥ। sveti।। svasminsvetaratra cāvṛttitvarahitastatrobhayatra vidyamāna iti yāvat। tādṛśo nitye a vidyamānaśya yo dharmaḥ tadadhikaraṇityarthaḥ। nityāvṛttidharmādhikaraṇamityevoktau śabdatvarūpadharmavatvenārthāntaraṃ syāt। prameyatvādidharmavatvenārthāntaranirāsāya nityāvṛttītyuktam।। svasvetarāvṛttitvarahitākṛtakāvṛttidharmādhikaraṇamityevaṃrūpeṇa

kṛtakatvasādhana ityarthaḥ। evaṃ ca pakṣadharmāvacchinnasādhanāvacchinnasādhyavyāpakādisarvasaṃgrahaḥ। tādṛśasādhyasya paryavasitatvāt।।

"vādyuktasādhyaniyamacyutopi kathakairupādhirudbhāvyaḥ।

paryavasitaṃ niyamayan dūṣakatābījasāmrājyāt"।।

pi padaṃ ityadhikam -ga

udanā-dyuktodhi-laṇaṅgaḥ) upādhivādaḥ pu - 

tanna। tathātve hi dvyaṇukasya sāvayavatve siddhe dvyaṇukamanityadravyāsamavetam mahatvānadhikaraṇadravyasamavetatvādityatra paryavasite nityadravyasamavetatve niḥsparśadravyasamavetatvamupādhiḥ syāt।।

kiñca pakṣadharmatābalalabhyasādhyasiddhau niṣphala upādhiḥ। tadasiddhau kasya vyāpakaḥ।।

ityudayanādyuktopādhilakṣaṇabhaṅgaḥ।।

iti tadvacanāditi bhāvaḥ।। kāryatvādihetuneti bhāvaḥ। asamavetatvena sādhyaparyavasānavāraṇāya sāvayavatve siddha ityuktam। dravyasamavetatvamātrasya tryaṇukādāvavyabhicārāya mahatvānadhikaraṇeti dravyaviśeṣaṇam। maṇaujanya tvānadhikaraṇetyādyuktāvapi janyaviśeṣaṇasya vyarthatvātpattirityāgaḥ। niḥsparśadravyeti।। atra dravyapadaṃ samavyāptyabhiprāyeṇeti jñeyam। nanvatra pakṣa eva sādhyāvyāpakatvātparyavasitasādhyavyāpakatvaṃ nāstyeveti nātivyāptirityarucerāha kiñceti।। sādhyavyāvṛttyarthatvādupādheḥ siddhasya ca vyāvṛtterayogāditi bhāvaḥ।।

ityudayanoktopādhilakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

mahatvetyadhikam - ga

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atha maṇyuktopādhilakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

maṇau tu paryavasitasādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpaka upādhiḥ। yaddharmāvacchedena sādhyaṃ prasiddhaṃ tatparyavasitaṃ sa ca dharmaḥ kvacitsādhanameva kvaciddravyatvādiḥ kvacinmahānasatvādiḥ evaṃ ca vahninā dhūṃme sādhye vastugatyā mahānasatvādyavacchinnaprasiddhakasya dhūmasya vyāpaka ārdrendhanādirdhūmarūpaśuddhasādhya evopādhiriti nāvyāptirityuktam। tatra dhūmena vahnisādhanepi mahānasatvādyavacchinnaprasiddhavahnivyāpakasya vcañjaḍana vatvādervahnirūpaśuddhasādhya evopādhitvāpātāt।

atha maṇyuktopādhilakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

maṇautviti।। ityuktamityanvayaḥ । pakṣadharmatābalalabhyatvaṃ cetparyavasitatvaṃ tadā prāgukto doṣa ityata āha yaddharmeti।। etacca sarvasaṃgāhakamityāha sa ceti।। sādhyaprasiddhyavacchedakībhūto dharma ityarthaḥ। dhvaṃso vināśo janyatvādityādau bhāvatvādyupādhisthale sādhanamityarthaḥ। vāyurbahirindriyapratyakṣaḥ prameyatvādityādau rūpavatvādyupādhau dravyatvādiḥ ayaṃ dhūmavānvahniḥmatvādityādau vyañjanavatvādyupādhau mahānasatvādityādiḥ। dūṣaṇasaukaryāyopādhāvuktarūpamupapādayati evaṃ ceti।। evameva sādhanādyavacchinnasthaleti dhyeyamiti bhāvaḥ।। parvatognimāndhūmavatvāditi sadanumānepītyarthaḥ।।

nadhū -gagharā atvā-gaṭa

maṇyuktodhi-laṇaṅgaḥ) upādhivādaḥ pu - 

yadi ca vahniprasiddhiṃ prati mahānasatvaṃ nyūnavṛttīti navācchedakam tarhi spārśanatvaprasiddhiṃ pratyapi dravyatvaṃ nyūnavṛttīti nāvacchedakaṃ syāt।।

atra kecidāhuḥ yaddharmāvacchinnetyatrāvacchetako dharmaḥ sādhanavyāpakībhūto vivakṣitaḥ mahānasatvaṃ ca sādhanasya

dhūmasya na vyāpakamiti na vahnau sādhye

vyañḍanavatvamupādhiḥ। pakṣadharmo dravyatvādistu pratyakṣaspārśāśrayatvādisādhanavyāpaka eva।

nanu sādhyaprasiddhyacchedakadharme yāvatvaṃ vivakṣitaṃ ato vyañjanavatvādau nātivyāptiriti cenna। vāyuḥ pratyakṣaḥ pratyakṣasparśāśrayatvādityatrodbhūtarūpavatvasyānupādhitāpatteḥ। sādhyaprasiddhyavacchedakaprameyatvādyanavacchinnapratyakṣatvāvyāpakatvāt। ato yatkiṃñcitvameva vācyam। tathācoktadoṣa eveti bhāvaḥ।। yaddharmāvacchedenetyatra sādhyaprasiddhyanyūnānadhikadeśavṛttidharmasyaivāvacchekadharmapadena vivakṣitatvāditi bhāvaḥ।। vāyuḥ spārśanaḥ anudbhūtarūpānadhikaraṇatve sati pratyakṣasparśāśrayatvādityatra cākṣuṣatvādyupādhāvityarthaḥ।। sparśaguṇepi spārśanatvasatvepi dravyatvābhāvāditi bhāvaḥ।।

keciditi।। yajñapatyādaya ityarthaḥ। nanu dhvaṃso vināśī janyatvādityādau sādhanāvacchinnasādhyavyāpakaṃ bhāvatvamupādhirna syāt।

obhūto - gaṭarā

pu - nyāyadīpuyatatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

abhedepi vyāpakatva satvena sādhanamapi svavyāpakameva। ārdrandhanāde rapi sādhanībhūtavahnivyāpukaṃ yatprameyatvādikaṃ tadavacchinnadhūmarūpaśuddha vastugatyā taduktasya prameyatvādyavacchinnasādhyavyāpakatvasya satvepi dhūmarūpaśuddhasādhyavyāpakatvajñānamātreṇopādhivyavahārādanumitipratibandhanācca।।

kiñcaiva sa śyāmo mitrāpṛṣṭatvādityādau mitrātanayatvāvacchinnaśyāmatvavyāpakaṃ śākapākajatvamupādhirna syāt। avacchedakasya mitrātanayatvasya mitrāpṛṣṭakokilādāvasatvena sādhanāvyāpakatvāt।।

evaṃ vāyuḥ spārśanaḥ prameyatvādityādau dravyatvāvacchinnasādhyavyāpakaṃ sādhanasya prameyatvasya cāvyāpakaṃ cākṣuṣatvamupādhirna syāt। tatra dravyatvasya prameyatvarūpasādhanavyāpakatvābhāvāt।।

sādhanasya sādhanāvyāpakatvādityata āha abhedepīti।। sādhanavanniṣṭhā tyantābhāvāpratiyogitvarūpavyāpakatvasya sādhyāderiva sādhanasyāpi sādhanavati sādhanātyantābhāvābhāvāditi bhāvaḥ।।

nanu śuddhasādhyavyāpakatvajñānamātreṇānumitipratibandhādau satyapyuktalakṣaṇaṃ saṃgrāhakamātramityato na saṃgrāhakamapyetadavyāpakatvamityāha kiñceti।।

vasyasa -kagaṭarā irapi -kaṭarā śuddhapadaṃ na-kagaṭarā vadukta-kaga ṣṭhānyonyābhā -ḍa atvādityadhikam-ṭaṭhaḍa

maṇyuktodhi-bhaṅgaḥ) upādhivādaḥ pu- 

na cātrāyamanupādhiḥ, prameyatva rūpahetoḥ spārśanatvarūpasādhyaviśeṣaṇūbhūtadravyatvavyabhicāritvena prameyatvaṃ spārśanatvarūpaviśeṣyavyabhicāri viśeṣaṇāvyabhicāritve sati viśiṣṭavyāpakabhicāritvāditi vyabhicārasādhakahetuviśeṣaṇasya dravyatvaviśeṣaṇāvyabhicāritvasyāsiddheriti vācyam।

na hyupādhyāhitavyābhicāre tvaduktameva liṅgam। prameyatvaṃ spārśanatvavyabhicāri dravye spārśanatva vyāpakodbhūtarūpavatvavyabhicāritvāt dravyatvavadityapi vyabhicārānumānasambhavāt। atra ca dravyaiti viśeṣaṇaṃ mahatvasamānādhikaraṇodbhūtasparśanatve vyabhicāravāraṇārtham।

nacātrāyamanupādhiriti।। na cetyasya vācyamityanenānvayaḥ। kutoyamanumādhiriti cet hetoḥ sādhyavyabhicāritvonnāyakatvenopādherdūṣa katvamiti mate śuddhasādhyavyabhicārānumānāsaṃbhavādityāha prameyatveti।। viśeṣaṇāvyabhicāritve satīti।। dravyatvarūpaviśeṣaṇetyarthaḥ। mahatvasamānādhikaraṇodbhūtasparśatve vyabhicāravāraṇāya satyantam। viśeṣaṇāvyabhicāritve satītyasyārthanirdeśo dravyatvāvyabhicāritve satīti।।

ūpapadaṃ na-gaṭa 'dravyatvarūpaviśeṣaṇasya' ityadhikam-ka vaprayojakodbhū -ka-gaṭarār śavatve iti śodhitam-ṭar eṣatvamiti mate-ṭar deṣitvamate-ḍa

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tvanmatepi dravyatvāvyabhicāritve satīti viśeṣaṇametadarthameva। tvanmate ca vyabhicāra upādhiniyataḥ।।

kiñca vyañjanavatvāderapi mahānasatvādyavacchinnavahnivyāpakatvena tatropādhitvepi na doṣa ityuktatvāttavdyāvṛtyarthaṃ sādhanavyāpakatvaviśeṣaṇaṃ vyartham।।

atha matam 

taddharmāvacchinnasādhyavyāpakatve sati taddharmāvacchinnasādhanāvyāpakatvam vā, yatra sādhanāvyāpakatvaṃ tadvṛttidharmāvacchinnasādhyavyāpakatvaṃ vā, svānadhikaraṇībhūtasādhanādhikaraṇavṛttidharmāvacchinnasādhyavyāpakatvaṃ vopādhitvam।।

nanu mitrā putratvaprameyatvādihetāvupādhe revamastvityata āha tvanmate ceti।। svābhimatopādhilakṣaṇoktiprastāve vyañjanavatvādirapi mahānasatvādyavacchinnavahnirūpasādhyavyāpakatvāttatropādhirevetyādinā granthenoktatvādityarthaḥ।।

pūrvoktadoṣanirāsāya yajñapatinaivotprekṣitapakṣāntarāṇyāśaṅkate atha matamiti।। yena dharmeṇa sādhyavyāpakatvaṃ tenaiva dharmeṇa sādhanāvyāpakatvamādyalakṣaṇārthaḥ।

ihidragaṭarā e upādhirvi-gaṭarā iñceti nāsti-gaṭarā ṛṣṭatva-ṭha tratveti śodhitam-ḍa hireva māstvi-ṭaṭha dhereva māstvi-ḍa

maṇyuktodhi-laṇaṅgaḥ) upādhivādaḥ pu- 

evaṃ ca dhūmānumāne vyañḍanavatvādikaṃ nopādhiḥ। tasya

mahānasatvādyavacchinnavahniṃ pratīva tadavacchinnadhūmaṃ pratyapi vyāpakatvena taddharmāvacchinnadhūmaṃ pratyapi vyāpakatvena taddharmāvacchinnasādhanāvyāpakatvābhāvāt। vyañjanavatvasya yatra parvate dhūmarūpasādhanavyāpakatvaṃ tadavṛttimahānasatvādyavacchinnavahnivyāpakatvepi tadvṛttiparvatatvādyavacchinnavahnivyāpakatvepi tadvṛttiparvatatvādyavacchinnavahnyavyāpakatvāt। vyañjanavatvānadhikaraṇībhūte dhūmarūpasādhanādhikaraṇe parvate vartamāno yaḥ parvatatvādistadavacchinnavahnyavyāpakatvācca। tasmādvyañjanavatvādau nātivyāptiḥ।।

nāvyāptiḥ। udbhūtarūpavatvāderdravyatvādyavacchinnaspārśanatvarūpasādhyaṃ prati vyāpakatvepyūṣmādau vyabhicāreṇa 

sveti vyañjanavatvādirūpādhirucyate। svasyānadhikaraṇūbhūtaṃ yatsādhanādhikaraṇaṃ tadvṛttītyarthaḥ। svānadhikaraṇahṛdavṛttihadamahānasānyataratvāvacchinnavyāpakameva vyañjanavatvamiti tatrātivyāptinirāsāya

sādhanādhikaraṇeti। etacca lakṣaṇatrayaṃ dhūmena vahnisādhanasthale vyañjanavatvādyupādhau nāstīti nātivyāptirita tāvatkrameṇopapādayati evaṃ ceti।। evaṃ rūpeṇa vivakṣāyāṃ satyamityarthaḥ। nāvyāptiriti।। vāyuḥ spārśanaḥ pratyakṣasparśāśrayatvādityatyādau dravyatvāvacchinnasādhyavyāpakodbhūtarūpavatvādyupādhāvavyāptirnāstītyarthaḥ। krameṇa tatra lakṣaṇatrayasatvaṃ vyanakti udbhūtetyādinā ।। uṣmādau vyabhicāreṇeti।। ūṣmataptavāristhavahnyādau pratyakṣasparśāśrayatve satyapyuddhūtarūpavatvābhāvāditi bhāvaḥ।।

taḥ a tasmāvdyañjanavatvādau' iti paryantasya sthāne 'tasya mahānasatvādyavacchinnasādhyavyāpakatvepi tadvṛttiparvatatvāvacchinnavahnyavyāpakatvāt' vyañjanavatvānadhikaraṇūbhūte dhūmarūpasādhanāvyāpakatvepi tadavṛttimahānasatvādyavacchinnavahnivyāpakatvācca ityasti -ṭa 'vyañjanavatvādiḥ' iti nāsti-ṭaṭhaḍa ūṣmādau itina-ṭhaṭa

pu nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (taparicchedaḥ

dravyatvāvacchinnapratyakṣasparśāśrayatvarūpaṃ sādhanaṃ pratyavyāpakatvāt। yatroṣmādau sādhanāvyāpakatvaṃ tadvṛttidravyatvarūpadharmāvacchinnasādhyavyāpakatvāt। udbhūtarūpānadhitakaraṇe pratyakṣasparśāśrayatvarūpasādhanādhikaraṇe ūṣmaṇi vartamānadravyatvāvacchinnasādhyavyāpakatvācceti।।

ucyate 

ghaṭaḥ pṛthivī dravyatvādityatra ghaṭānyatvāvacchinnapṛthivītvavyāpake pakṣa eva sādhanāvyāpake ghaṭāvṛttiguṇavatvarūpopādhāvuktalakṣaṇānyavyāptāni।

nanvevamapi gandhaprāgabhāvāvacchinno ghaṭo gandhavānpṛthivītvāditi sādhya vyabhicāriṇi hetau gandhaprāgabhāvakālīnatvāvacchinnasādhyavyāpake gandhaprāgabhāvakālīnatvāvacchinnapṛthivītvavati cenna। yaddhmavati sādhyavyāpakatvaṃ taddharmavati sādhanavyāpakatvamityasyābhimatatvāt।।

uktopādhiśca na tathā। taddharmavatipakṣe sā dhanāvyāpakatvāt। na caivaṃ sa śyāmo mitrā tanaya tvādityatra naratvāvacchinnaśyāmatvavyāpakaṃpṛṣṭahaṃsādau sādhanāvyāpakaṃ śākapakajatvamupādhirna syāt, naratvavati sādhyavyāpakasya tasya tadvati sādhanāvyāpakatvābhāvāt, mitrāpṛṣṭasya narasya sarvasyaiva śākapākajatvāditi vācyam। narasaṃsānyataratvādikamādāya tatrāpyuktalakṣaṇasatvāditi manyante।

hyāvya-ḍa akṣadhmavati ityasti-ḍa hyāvyā-ṭaḍa rāpṛtra-ṭha putrotiśodhitam -ḍa

maṇyuktodhi-lakṣaṇabhaṅgaḥ) upādhivādaḥ pu- 

ghaṭāvṛttiguṇavatvasya ghaṭānyatvāvacchinnapṛthivītvaṃ pratīva tadavacchinnadravyatvaṃ pratyapi vyāpakatvāt। gha ṭātmapakṣe sādhanāvyāpakasya tasya ghaṭavṛttinā ghaṭatvena vā dravyatvādinā vāvacchinnapṛthivītvavyāpakatvābhāvāt। svānadhikaraṇībhūte

dravyatvarūpasādhanādhikaraṇe ghaṭe vartamānaghaṭatvādidharmāvacchinnasādhyavyāpakatvābhāvācca।।

uktalakṣaṇānyavyāptānītyuktam। tatra lakṣaṇatrayāsatvaṃ krameṇa vyanakti ghaṭāvṛtti guṇa vatvasyetyādinā ।। ghaṭānyasminpṛthivītvavati dravyatvavati ca ghaṭāvṛttiguṇavatvasatvena yaddharmeṇa sādhyavyāpakatvaṃ taddharmeṇa sādhanāvyāpakatvābhāvādādyamavyāptam। ghaṭavṛttinetyetaddravyatvādinā vetyatrāpyanveti।।

na cāyamupādhireva na bhavati śuddhasādhyavyabhicārānunnāyakatvāt। yenāvyāptirdeṣāyeti vācyam। dravyatvaṃ pṛthivītvavyabhicāri dravyatvaghaṭatvaprameyatvānīti pratītiviśeṣyatve sati ghaṭāvṛttiguṇavatvavyabhicāritvāt prameyatvādivadityādikrameṇa tatsaṃbhavāt। atra dravyatveti svarūpāsiddhivāraṇāya । na ca vyabhicāra vārakatvena vaiyarthyam। tritayogacarapratīti viśeṣyatve vyarthatvaśaṅkānavakāśāt। vyarthaviśeṣyatvaśaṅkānirāsāya paṭatveti। evaṃ ca paṭatva eva vyabhicāravāraṇāya viśeṣyamiti jñeyam।

ṭa rūpapa-kagaṭarā ṇatvasya-ṭhaḍa āvā -ṭaṭhaḍa iṣayatve -ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñcārdrendhanādyupādhau dhūmatvāvacchinna sādhyavyāpakatve sati vahnitvāvacchinnasādhanāvyāpakatvamātreṇopādhivyavahārādanumitipratibandhācca nedamupādhitvam। tvayāpi hyanenaiva hetudvayena vyatirekidharmatvāderupādhitvaṃ nirastam।।

api ca vyañjanavatvāderapi mahānasatvādyavacchinnavahni vyāpakatvenopādhitvepi na doṣa ityuktatvāttadvyāvṛttarthyaṃ tredhā viśeṣaṇaṃ vyarthameva।।

anyetu paryavasitasādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpaka evopādhiḥ। yaddharmāvacchedena sādhya prasiddhaṃ tadeva paryavasitam। nacaivaṃ vyañjanavatvādirapi vahnirūpaśuddhasādhya evopādhiḥ syāditi vācyam। sādhanāvyāpakapadena

sakalasādhyasya yadvyāpakaṃ tadrahite adhikaraṇe sādhanaparityāgasya vivakṣitatvāt। tasya ca tatrābhāvāt।

vyāptigrahasthānārthaṃ prameyatvetyuktam। ghaṭatve vyabhicāravāraṇāya satyantam।।

aṅgīkṛtyāpyanupādhitvaṃ doṣāntaramāha kiñceti।। uktalakṣaṇatrayavādināpītyarthaḥ।। svābhimatopādhilakṣaṇaprastāve ।। taddharmeti, tadvṛttīti, svānadhikaraṇībhūteti, ridhetyarthaḥ। tatrābhāvādityuktaṃ vyanakti na hīti।। ativyāptiṃ nirasyāvyāptiṃ ca nirāha śuddheti।।

na sādhanāvyā-garā i padaṃ na-gaṭa nāvatropā -gaṭarā śaṅkyam -kagaṭarā redhe -ṭaḍa redhe -ṭaḍa

mayuktodhi-laṇaṅgaḥ) upādhivādaḥ pu - 

na hi vyañjanavatvena dhūmaḥ sakalavahnivyāpakarahite parityajyate । dhūmasya sadanumānatvena dhūmavati yatkiñcidvahnisatvena tatra vahnivyāpakasyāvaśyakatvāt। śuddhasādhyavyāpake avacchinnasādhyavyāpake copādhau vivakṣitaṃ sādhanāvyāpakatvamastyeva। ārdrendhanena sakaladhūmavyāpakarahite taptāyaḥpiṇḍe vahneḥ parityaktatvāt। cākṣuṣatvena ca sakalāni dravyaguṇādigatāni yāni spārśanatvāni tavdyāpakāni yānyudbhūtarūpādhikaraṇatvodbhūtarūpa samānādhikaraṇatvādīti tadrahite vāyau pratyakṣasparśāśrayatvasya tyaktatvādityāhuḥ।।

tadapi na। uktakṛsṛṣṭiyuktasādhanāvyāpakatvādya jñānepi niṣiddhatvādāvupādhipadaprayogādanumitibandhanācca। viśeṣaṇavaiyarthyasyoktatvācca। evaṃ kṛsṛṣṭntarāṇyapi dūṣyāṇi।।

evaṃ kṛsṛṣṭyantarāṇīti।। tathāhi sādhyavyāpakatve sati sādhyasamānādhikaraṇatve sati vā sādhyavyabhicārisādhanāvyāpakatvamupādhilakṣaṇam। atra niradhikaraṇe sādhyaviruddhe sarvadopādhivyavahāravidhūre ativyāptivāraṇāya satyantam।

vyañjanavatvāderdhūmādihetāvupādhitvaprasaṅgavāraṇāya sādhyavyabhicārīti viśeṣaṇamityādi। tadapyetenaiva nirastam। etadajñānepyupādhivyavahārādanumitipratibandhāccetyuktahetubhyaḥ।।

ānīti nāsti-garā āmānādhikaraṇyādīni-gaṭarā yabhāvepi ga adya' ani' anayormadhye lopo darśitaḥ-rā ivakṣāviśeṣavaiya-gaṭarā

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

etena yavdyabhicāritvena sādhanatvasya sādhyavyabhicāritvaṃ sa upādhiḥ। evañcāvacchinnasādhyavyāpakaḥ śuddhasādhyaṃ pratyavyāpakopi tatropādhiḥ। upādhivyabhicāraprayuktavyabhicārasya śuddhasādhyepi satvāt।

na cedaṃ saṃgrāhakamātramuktamiti vācyam। anumānadūṣaṇārthaṃ hyupādhinirūpaṇam। anumitipratibandhakajñānaviṣayatāvacchedakamupādhitvamiha nirūpyamiti maṇāvapyukteḥ। astādṛśasyaiva sarvasaṃgrāhakasya granthakṛduktarītyā tredhā vaktuṃ śyakyatvenānyādṛśasyāpya nādaraṇīyatvāt। evaṃ sādhyavyāpakatāsthalātirikte sādhanasamānādhikaraṇo yo dharmastadavacchinnasādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpakamityādyapi nirastamityarthaḥ।।

yathāśrutaṃ maṇivākyamanuvadati yavdyabhicāritveneti।। anumīyata iti śeṣaḥ। avyāptinirāsāya sarvatraitadastīti pakṣadharādyuktadiśopapādayati evaṃ ceti।। vāyuḥ pratyakṣaḥ pratyakṣasparśāśrayatvādityatrodbhūtarūpavatvādiḥ dhvaṃso vināśī janyatvādityādau bhāvatvādiścāvacchinnasādhyavyāpakaḥ।। pratyakṣasparśāśrayatvaṃ janyatvaṃ vā pratyakṣatvavyabhicāri vināśitvavyabhicāri vā dravyatvādirūpaviśeṣaṇāvyabhicāritve sati tadviśiṣṭapratyakṣatvādivyāpakodbhūtarūpavatvādivyabhicāritvāt ityevaṃrūpeṇopādhivyabhicāraprayuktyetyarthaḥ।

yānāda - ṭhaḍa

maṇyuktodhi-laṇaṅgaḥ) upādhivādaḥ pu - 

iyāṃstu bhedaḥ। śuddhasādhyavyāpakaḥ śuddhasādhya evopādhiḥ। avacchinnasādhyavyāpakastu śuddhe avacchainne copādhiḥ। tavdyabhicāraprayojakavyabhicāranirūpakatvāditi maṇyuktaṃ lakṣaṇāntaramapi nirastam। sādhyavyabhicāronnāyakatvasyopādhiśarīrānupraveśe upādhirvyabhicāronnāyaka iti siddhāntavirodhāt।।

kiñca yavdyabhicāratvenetyanenopādhivyabhicārasya kiṃ sādhyavyabhicārānumitinakatvamabhipretaṃ kiṃ vā janakatvaprayojakarūpavatvam। vyabhicārānanumitidaśāyāmanumādhitā pātāt। parvata ākāśavān dhūmādityatra ghaṭasyopādhitāpātācca। śakyate hi ghaṭavyabhicāreṇākāśavyabhicāro anumātum। tvanmate ākāśātyantābhāvasya kevalānvayitvena vṛttimataḥ sarvasyāpyākāśavyabhicāritvāt।।

śuddhāvacchinnasādhyavyāpake sarvatraikarūpyameva kimityata āha iyāṃstviti।। upādhirityukte sādhyavyabhicāronnāyaka iti prāptatvena vyabhicāronnāyakovyabhicāronnāyaka ityasyāsaṃbhavena maṇikṛtsiddhāntavirodhādityarthaḥ।।

phalopadhānaṃ yogyatāveti vikalpya nirāha kiñceti।। anumitidaśāyāmiti।। tadānīmanumitirūpaphalābhāvāditi। tathācopādhernityadoṣatvasiddhāntabhaṅga iti bhāvaḥ।

bhayavyabhicā - kaṭarā vāpā- garāṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñcānumitijanakatvamityatrānumitiḥ kiṃ bhramasādhāraṇī vivakṣitā pramārūpaiva vā। ādye dhūmena vahnyanumāne ghaṭa upādhiḥ syāt। saṃbhavati hi ghaṭavyabhicāritvena dhūmasya bhramarūpā vahnivyabhicārānumitiḥ। dvitīye vahninā dhūmānumāne

hṛdatvamupādhiḥ syāt। hṛdatvavyabhicāritvena liṅgenotpannāyā api vahnardhūmavyabhicārānumiterviṣasatvena pramātvāt।।

antyepyupādhivyabhicārasya sādhyavyabhicāraṃ prati prayojakatvaṃ kiṃ svasya sādhyavyabhicāravyāpyatvaṃ sādhanasya sādhyavyāpakavyabhicāritvameva vā। vāyuḥ spārśanaḥ pratyakṣasparśāśrayatvādityatrodbhūtarūpavatvopādhivyabhicā rasya śuddhasādhyavyabhicāritvavyāpyatvābhāvena lakṣaṇasyāvyāpteḥ। mahatsamānādhikaraṇodbhūtasparśatvasyodbhūtarūpavatvavyabhicāritvepi spārśanatvavyabhicāritvābhāvāt।।

nanu sādhanasyetyatra sādhyasamānādhikaraṇasādhanasyetyucyate। tathācākāśāsāmānādhikaraṇyaṃ dhūme nāstīti na doṣa iti vādinaṃ pratyāha kiñceti।। prayojakarūpavatvamiti pakṣepītyarthaḥ। svasyopādhivyabhicārasya।। sādhyavyabhicāravyāpyavyabhicāranirūpakatvarūpalakṣaṇasyodbhūtarūpavatvopādhāvavyāpterityarthaḥ। vyāpyatvābhāvaṃvyanakti mahatveti।। paramāṇvādisparśasyāpratyakṣatvānmahatvasamānādhikaraṇetyuktam।

itvasya -gaṭarā

udher-dūkatā-bījam) upādhivādaḥ pu- 

dvitīye tvasmaduktalakṣaṇa evāntarbhāvaḥ syāt। asmābhirapi sādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpaka upādhirityanena sādhyavyāpakāvyāpyatvameva hetoḥ sopādhikatatvamityabhipretatvāt।।

uktaṃhyanuvyākhyāne "sādhyavyāpakavailomyamavyāptiḥ sādhanasya ceti"। sādhanasya yatsādhyavyāpakavailomyaṃ sādhyavyāpakāvyāpyatvaṃ sāvyāptirityarthaḥ। tasmātparokta lakṣaṇānyayuktāni।।

iti maṇyuktopādhilakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

dīpaprabhādisparśasyāpratyakṣatvādudbhūtetyuktam।। sādhanasyetyādyuktapakṣa ityarthaḥ। avyāptirvyāptyabhāva ityarthaḥ।।

iti maṇyuktopādhilakṣaṇabhaṅgaḥ।।

athopādherdūṣakatābījam ।।

upādhiścānumānapravṛtteḥ prāgvyāptigrahavelāyāmavyāpterevonnāyakaḥ।

athopādherdūṣakatābījam ।।

upādheḥ kintvena dūṣakatvamityataḥ"sādhyavyāpakavailomya'miti yuktipādīyānuvyākhyānasudhoktiṃ vivṛṇvāna āha upādhiśceti।।

tānila garā

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

sādhyavyāpakaṃ parityajato hetoḥ sādhyaparityāgasyāvaśyakatvāt। sādhyaparityāgasyaivāvyā ptitvāt। na tu tadā satpratipakṣasya। pakṣe sādhyopasaṃhārā tpākpratipakṣasyāna vasarāt। taduttarakālaṃ pratisthasyevonnāyakaḥ।

prāgityasya vivaraṇaṃ vyāptigrahetyādi। upasthita iti śeṣaḥ। avyāptervyāptyabhāvasya hetutvenābhimataṃ, hiṃsātvaṃ pāpasādhanatvāvyāpyaṃ tavdyāpakaniṣiddhatvāvyāpyatvādityevaṃrūpeṇonnāyaka ityarthaḥ। tavdyāpakāvyāptatve tadavyāpyatvaṃ kuta ityataḥ। sudhoktamevāha sādhyeti।। sādhyaparityajatastavdyāpakaparityāgasyāyogāditi bhāvaḥ। tāvatā sādhyatyāgonnāyakatvameva prāptaṃ na tvavyāpyunnāyakatvamityata āha sādhyapiratyāgasyaiveti।।

etenānaupādhikasaṃbandhasya vyāptitvātsopādhikatve

lakṣaṇābhāvādavyāptirityupapādanaṃ nirastam। vyāptijñānādhīnamupādhijñānaṃ tadadhīnaṃ ca nirupādhikatvajñānaṃ tadāyattaṃ ca vyāptijñānamiti cakrakaprasaṅgena tasya vyāptilakṣaṇatvāyogāt।।

evakāravyāvartyamāha na tviti।। anumānapravṛtyuttarakālaṃ tvityartaḥ। upasthitopādhiścetyanukarṣaḥ। na tu vyāptyabhāvāderityevakārārthaḥ। pratipakṣonnayanaprakāraśca pratipakṣaprayogopītyādināgre vyaktaḥ।।

nanu sādhyavyāpakaṃ parityajato hetoḥ sādhyaparityāgasyāvaśyakatve sādhyavyabhicāra eva prāptaḥ kathaṃ pratipakṣatetyato anyatra sādhyaparityāge hi tathā pakṣa eva sādhyaparityāge tu pratipakṣataivetibhāvenānyatra parityāgapakṣaṃ dūṣayannāha hetoḥ sādhyaparityāgo hīti।।

acā-kagarā rahā - garā āśāt-ṭarā antu -pra-ka-ṭarā pādhijñādhīnaṃ -ṭha a iti nāstiṭaṭha

udher-dūkatā-bījam) upādhivādaḥ pu- 

hetoḥ sādhyaparityāgo hi pakṣādanyatra vā pakṣa eva vā nādyaḥ। sphuṭe vyabhicāre sati tadarthamupādhyapratīkṣaṇāt। dvitīye sādhyavyāpakavyāvṛttiḥ pakṣe sādhāyamapi vyāvartayatīti pratipakṣonnāyakataiva।।

nanu tadāpyavyāptyunnāyaka evāstu। upādhivyāvṛttyā sādhyarahite pakṣe vartamānasya hetorvyabhicārāvaśyaṃbhāvāditi cenna। tathātve bādhapratirodhayorapi vyabhicāronnāyakatvāpātāt। tatra tābhyāmevānumāne duṣṭe kiṃ tadupajīvinā vyabhicāreṇeti cettarhyatrāpi vyāpakavyāvṛttirūpapratipakṣeṇaivānumāne duṣṭa kiṃ tadupajīvinā vyabhicāreṇa।।

upādhyupasthitila iti yojyam। vyāptyabhāvonnāyakatvaṃ kathamityata āha upādhīriti।। paramukhenaiva samādhiṃ vācayitvā sama ityāha tatra tābhyāmiti।।

nanūpādhyabhāvasya pratipakṣatvena doṣatve satyupāderadoṣatvāpattiḥ, pratipakṣe upādhyanudbhāvanāpattiḥ, bādhonnītapakṣetarasyopādhitvānāpattiḥ

pakṣai'kadeśavartino anupādhitāpattiḥ, pakṣe avidyamānavyatirekapratiyogina upādhitānāpattiḥ, saṃdigdhopādheradoṣatvāpattiḥ, pratipakṣodbhāvanāvasara, iti doṣasaptakabhāvātkathaṃ pratipakṣonnāyakatvamityata ādyaṃ nirāha na copādhyabhāvasyeti।।

ṣātsādhya - kagaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na copādhyabhāvasya pratipakṣatvena doṣatve upādherdeṣatvaṃ na syāt na hi yatra yadabhāvo doṣastatra sopi doṣa iti vācyam। upādheḥ svavyāvṛttimukhenaiva doṣatayā svarūpeṇādoṣatvāt। anyathā vyabhicāronnayanapakṣepi codyaṃ duṣpariharam।।

na caivaṃ satpratipakṣe upādhyudbhāvanaṃ na syāt। vaiyarthyāditi vācyam। svapakṣasādhanārthamekaṃ parapakṣa sādhanapratirodhārthamaparamiti sārthakyāt। anyāyyo hyekena bahūnāṃ pratirodhaḥ।।

uktaṃ ca 

"dvividhaṃ balavatvaṃ ca bahutvācca svabhāvataḥ"।।

iti । siddhaṃ caitallokaśastrayoḥ।

codyaṃ duṣparihāramiti।। upādhyabhāvasya sādhyavyabhicāronnāyakatvena dūṣakatve upādhirdeṣo na syāditi codyasya tatrāpi tulyatvāditi bhāvaḥ। dvitīyamāśaṅkya nirāha na caivamiti।। pratipakṣatvena dūṣaka iti vaktavyaṃ vādinā prāgupanyasta hetoreva pratikṣasya satvena punarupādhyabhāvarūpapratipakṣasya kṛtyābhāvāditi bhāvaḥ। pūrvaṃ prayuktahetoḥ paścāduktopādhyabhāvarūpahetośca dvayorapi sārthakyamāha svapakṣeti।। viṣṇutatvanirṇayodāhṛtabrahmatarkasmṛtāvatyarthaḥ। loke prasiddhamiti tadanuktvā śāsre darśayati uktaṃ hīti।।

akṣapadaṃ na -kagarāya acca na saṃbhatītyadhikam-ṭha। 'bahūnāmiti' ityādikaṃ nāsti-ṭaṭhaḍa

udher-dūkatā -bījam) upādhivādaḥ pu - 

uktaṃ hi pramāṇatorthapratipattāviti nyāyabhāṣyavyākhyā nāvasare nyāyavārtikepi"pramāṇābhyāṃ pramāṇairiti saṃplavo gamyata"iti। nyāyadīkāyāṃ ca"darḍhyārthakaparasparasaṃvādarūpasaṃplavāvasara"iti।।

etena śatamapyandhānāṃ na paśyatīti nirastam।।

na ca bādhonnītapakṣetara tvopādherdeṣatvaṃ nasyāt pratipakṣe asādhāraṇyāditi vācyam। tatropādhivyatirekarūpahetoranukūlatarkasanāthatvenāsādhāraṇyasyādoṣatvāt।।

na ca kṣitivdyaṇukādipakṣakeśvarānumāne pakṣaikadeśavartino anaṇutvasyopādhitvaṃ na syāt। tavdyatirekasya bhāgāsiddheriti vācyam। tatropādhairahitapakṣaikadeśasyaiva pakṣīkaraṇāt। tāvatāpīśvarānumānoddeśadhīvirodhitvena pratipakṣatvopatteḥ।

nanvenekahetorna dārḍhyacāpādakatvamityetannirāha eteneti।। pramāṇasaṃplavyāṅgīkārādityuktatvenetyarthaḥ। tṛtīyaṃ nirāha na ca bādheti।। vahniranuṣṇaḥ padārthatvādityādāvavahnitvādeḥ। caturthamāśaṅkya nirāha na ca kṣitīti।। kṣitivdyaṇukādikaṃ sakartṛkamityanumāna ityarthaḥ।। vdyaṇukādikaṃ vikartṛkaṃ aṇutvādityevaṃ rūpeṇetyarthaḥ।। īśvarānumāne uddeśyā yā dhīḥ sarvakartṛviṣayiṇī tadvirodhitvenetyarthaḥ।

hyāvasa-kārā ahasramapya -kagaṭarā ropā -gaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ।

nacānthakārodravyaṃ svātantryeṇa pratīyamānatvādityatrāśrāvaṇatvasya parvato dhūmavānvahnimatvādityatrārdrendhanādeścopādhitvaṃ na syāt। tadvyatirekasya

pakṣaikadeśeṣyabhāvāditi vācyam। vyabhicāronnayanapakṣepi śabde taptāyaḥpiṇḍe ca vyabhicārasya sphuṭatayopādhyanapekṣaṇāt। śabdāderapi pakṣatvena vyabhicārasya sphuṭatvaṃ copādhivyatirekeṇāpi tatraiva sādhyābhāvaḥ sādhyatām।।

na ca sa śyāmo mitrātanayatvādityatra śākapākajatvādeḥ saṃdigdhopādherdeṣatvaṃ na syāt tadvyatirekasya saṃdigdhatvena pratipakṣasaṃbhavāditi vācyam। pākṣikasiddhyādināpi satpratipakṣaphalasya saṃdehasya siddheḥ।

pañcamaṃ pakṣamanūdya nirāha na cāndhakāra iti।। mīmāṃsakānumāne naiyādhikoktaśrāvaṇatvāderityarthaḥ। vyabhicāronnayanapakṣepītyapipadena na kevalamasmatpakṣe kiṃ tu tvatpakṣepyupādhirnāpekṣitaḥ aspaṣṭavyabhicārasthale eva vyabhicārānumānayopādhyapakṣeti bhāvaḥ। tathā ca tatropādherevābhāvena na tatra pratipakṣodbhāvanaṃ yenāsiddhidoṣaḥ syāditi bhāvaḥ।। tatraiveti।। śabda eva । tathāca tatra vyabhicāraḥ sujñāna iti bhāvaḥ।।

ṣaṣṭhamāśaṅkya nirāha na ca saśyāma iti।। garbhastha ityarthaḥ।। saṃndigdheti।। sādhanāvyāpakatvasaṃdehena saṃdigdhetyarthaḥ। samabalatvābhāve kathaṃ pratipakṣatetyata āha saṃśayeti।।

veco -ṭa tvena co-garā

udherdūkatābījam) upādhivādaḥ pu - 

saṃśayā ṅtvemeva ca samabalatvam।।

na ca pakṣe sādhyasaṃdeho anumānāṅgatvādupādhiṃ vināpi siddha iti vācyam। pakṣe vyabhicārasaṃdehasyāpi taṃ vinā siddheḥ। upādhyāyatto vyabhicārasaṃdehastaṃ vinā neti cettadāyattaḥ sādhyasaṃdehopi taṃ vinā neti samam।।

kiṃ ca tvayāpyu pādhyābhāso nānā । asādhāraṇaviparyayaḥ, aprasiddhasādhyaviparyayaḥ bādhitasādhyaviparyayaḥ, aprasiddhasādhyaviparyayaḥ bādhitasādhyaviparyayaḥ ityādirūpeṇetivadatopādheḥ pratipakṣonnāyakatvaṃ svīkṛtam। asādhāraṇā prasiddhaviśeṣaṇatvabādhādīnāmanumānadoṣatvāt।।

pratibandyottaramāha pakṣevyabhicārasaṃdehasyeti।। tenaivottaraṃ vācayitvā samamityāha upādhīti।। parasaṃmataṃ caitadityāha kiñcatvayaiveti।। maṇikṛtaivetyarthaḥ।। asādhāraṇo viparyayo abhāvo yasyeti bahuvrīhiḥ। evamagrepyupādhiranyapadārthaḥ। yathānvayavyatirekiṇi sādhye bādhonnītānyapakṣetaraḥ।। kevalānvayini sādhye pakṣetarādiḥ।। vahniranuṣṇastejastvādityatrākṛkakatvam। pakṣāvyāvartakaviparyayo yathā kṣityādikaṃ sakartṛkaṃ kāryatvādītyatrāṇuvyatiriktatvamityādirūpeṇetyupādhivādānte vadatetyarthaḥ। svīkṛtamityatra hetuḥ।।

ānaṅgatvamevacāsam -ṭarā pipadaṃ na -kagaṭharā āpisi-kagaṭarā aivo -gaṭarā āmāsā- garā ṇyāpra-kagaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñca vahnirūpo hetuḥ dhūmarūpasādhyavyabhicārī tavdyāpakārdrendhanarūpopādhyabhāvavadvṛttitvāditi tvadīyaṃ vyabhicārānumānameva pakṣe sādhyābhāvasādhakatvātpratipakṣaḥ। na hyatrānumīyamāno vyabhicāraḥ pakṣādanyatra paryavasānayogyaḥ। yatra mahānasādau hetusādhyayoḥ satvaṃ tatra vyabhicārasya bādhitatvāt।

tadgranthavyākhyātṛbhirapi satpratipakṣo nnāyakatāpakṣamavalambyaiva tadābhāsānāhetyavatāritatvāccetyapi dhyeyam।।

nanu prācāṃ rītyābhyupetya satpratikṣotthāpakatvamupādhereti ābhāsānirūpitāḥ vastutastu vyabhicāronnāyakatvameva maṇikṛtsiddhānta ityato vyabhicārānumānameva pratipakṣarūpaṃ pakṣādanyatra vyabhicārānumānāsaṃbhavena pakṣa eva tadanumānasyāvaśyakatvāditi bhāvenāha kiṃ ceti।। parvato dhūmavānvahnimatvādityatra vahnirūpa heturityarthaḥ। dhūmavyabhicārī

dhūmābhāvavadvṛttirityarthaḥ। upādhivyabhicāritvādityasyārthoktirūpādhyabhāvavadvṛttitvāditi।। sādhyavyabhicārītyasya sādhyābhāvavadvṛttī tyarthatvādityarthaḥ। tatra ca vahnervṛttimatvaṃ siddhamiti hetumati pakṣe sādhyābhāvasādhana eva paryavasānāditi bhāvaḥ।।

nanu vyabhicārānumāne bhavedevaṃ pakṣānyatra mahānasādāvayogolakādau vā tadanumāne tu na pratipakṣatvāvakāśā dityato nirāha na hīti।।

ṣotthāpakatā -ṭaṭhaḍa ūpehe -ṭhaḍa titvādi-ṭaḍa ttitvarūpatvādi-ṭha śa ityetanni -rāṭha

udherdūkatābījam) upādhivādaḥ pu - 

yatra cāyogolakādau hetusādhyayoḥ satvāsatve tasyopasthitau vyabhicārasya spaṣṭatvenopādhyanapekṣaṇāt। anupasthitau ca tatrāparyavasānāt।।

tasmātpariśeṣānniścitahetukatvena sandigdhasādhyakatvena copasthite pakṣa eva sādhyābhāvaṃ jñātvā tatra hetoḥ satvaṃ jñeyamiti vyabhicārānumitiḥ pūrvaṃ pakṣe sādhyābhāvaṃ spṛśantī kathaṃ na pratipakṣaḥ। nacaivamupādhyabhāvasya hetutāhatiḥ। । upādhyabhāvavadvṛttitvāditi hetuśarīre upādhyabhāvapraveśāt।।

nanu dūṣyānumānasya tarkānugrahe upādhirna sādhyavyāpakaḥ। upādhestadanugrahe tvanumānasya bādhaṃ eveti kadā pratipakṣāvasara iti cet। yadaikatatrā nukūlatarkānavatārastadetyavehi। anyathā pratipakṣamātrocchedaḥ।

satvāsatve iti।। yathākramamanvayaḥ। kathaṃ na pratipakṣa iti।। upajīvyatvātpratipakṣa eva vācya ityarthaḥ। tathāpīṣṭasiddhirnetyāśaṅkya nirāha na caivamiti।। saptamaṃ pakṣamāśaṅkate nanviti।।

"anukūlena tarkeṇa sati sādhane।

sādhyavyāpakatābhaṅgātpakṣe nopādhisambhavaḥ"।।

ityukteriti bhāvaḥ। tadanugrahe tu anukūlatarkānugrahetvityarthaḥ। bādha eveti।। upādhyabhāvarūpahetoḥ prabalatvāditi bhāvaḥ।।

ṣatiḥ -ṭarā rāpyanu -kaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na hi pratipakṣo yāvajjīvaṃ pratipakṣaḥ। yasya hi yadānukūlatarkāvatāraḥ sa tadā bādhakonyastu bādhya eva bhavati।।

pratipakṣa prayogopi śuddhasādhyavyāpake vaidhīhiṃsā nādharmasādhananiṣiddhatvāditi, avacchinnasādhyavyāpake tu

vāyuḥ dravyatve sati spārśanatvena hīno acākṣuṣatvādākāśavaditi,

atrovehītyekārapāṭhaḥ sādhuḥ।"ava ihi"itisthite"ādguṇa iti guṇena bhāvyatvāt। na ca ā ihi ehi ava ehīti sthite"vṛddhirecīti"vṛddhau avaihīti yuktam। āṅpūrvasyāgamanārthatvena jānīhītyetadarthakatvāyogāt। tathāpi"vṛddhirecī"tyetadbādhitvā"eṅpararūpa"miti pararūpeṇa bhāvyatvācca। na ca eṅipararūpamityetadbādhitvā"etyedhatyūṭhsvi"ti vṛddhirbhavaṣyatīti vācyam। etadvṛddhimapi bādhitvā"omāṅośceti"pararūpeṇaiva bhāvyatvāt।"purastādapavādā anantarānvidhīnbādhante nottarā"niti"etyedhatyūṭhsvi"ti sūtravṛttāvevoktatvena etye dhatyūṭhsti sūtrasyānantaraṃ paṭhitaṃ"eṅipararūpa"mityetadvidhiṃ pratyeva bādhakatvena tadanantaraṃ paṭhitamomāṅoścetyetatpratyabādhakatvāt ।।

nacaivaṃ nityadoṣatānāpatterityataḥ iṣṭāpattimuttaramāha nahi pratipakṣa iti।। evaṃ pratipakṣonnāyakatvaṃ samarthyedānīṃ tadunnayanaprakāramāha pratipakṣeti।। śuddhasādhyavyāpake iti kartavyaḥ avacchinnasādhyavyāpake tu iti kartavyaḥ ityevakartavya iti cānvayaḥ।।

ṣapratiyogo -garā kṣayogo-ka etītis-ṭhaḍa ṅi pararūpamiti pararūpatvānna vṛddhiḥ ityadhikam -ṭha

udher-dūkatā-bījam) upādhivādaḥ pu - 

samavāyaḥ saṃbandhatve sati samavetatvena hīnokṛtakatvādākāśavaditi, avacchinnasādhyavyāpakopi śuddhasādhya evopādhiriti, caturthapakṣe vāyuḥ spārśano na dravyatve satyacākṣuṣatvādākāśavadatyeva kartavyaḥ। na tu sarvatrāpi vimataṃ vyāpāra rahitaṃ vyāpakarahitatvāditi sāmānyena। vyāpakarahi tatvasyānirdhāritatvenāsiddheḥ। vahnimānaṃ tavdyāpyavatvāditi sāmānyena prayogaprasaṅgācca। na ca dvitīyatṛtīyayoḥ sādhyaviśeṣaṇavaiyarthyam।

dravyatvaviśiṣṭaspārśanatvahīna ityarthaḥ। hetoḥ pakṣadharmabalādviśiṣṭa rāhityaṃ sidhyat viśeṣaṇarāhitye bādhādviśeṣyarāhityamādāya paryavasyati dṛṣṭāntepyevameveti bhāvaḥ। uttaraprayogepyevaṃ dhyeyam।।

evaṃ śuddhasādhyavyāpake pakṣadharmāvacchinnasādhyavyāpake sādhanāvacchinnasādhyavyāpake ca pratipakṣaprakāraṃ krameṇa pradarśya kecitvityādinoktopādhailakṣaṇepi taṃ prakāramāha avacchinneti।। svābhimatopādhilakṣaṇoktiprastāvoktacaturthapakṣa ityarthaḥ। evakāraḥ sarvatrānvetavya iti bhāvena tavdyāvartyamāha na tu sarvatrāpīti।। uktapakṣacatuṣṭayepītyarthaḥ।। sādhyarūpavyāpyetyarthaḥ।। anukūlatarkādinā nirdhāritatve satyupādhyabhāvasya prabalatayā bādhakatvena pratipakṣatvāyogāt। anukūlatarkānavatārakāla evopādhyabhāvasya pratipakṣatetyuktatvāditi bhāvaḥ।।

ityeva kartavyaḥ। na tu sa ityevamasti-garā hyavyāpakopādhi- ṭa yara -ṭarā atvasyāni-gaṭarā yamitina -gaṭarā ṣṭaṃ -rāṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

śabdo na sparśavadviśeṣaguṇaḥ ayāvaddravyabhāvitvādityādāviva vyabhicāraparihārārthatvāt।।

nanu vipakṣe bādha tarkajñāne upādheranavatāraḥ tadajñāne tata eva

vyāptigrahapratibandhāt kimupādhinetyupādhicintā vṛthaiveti cenmaivam। tarkājñānadaśāyāmupādhi prasaṅgāt। na hi vipakṣe bādhakatarkajñānaṃ vyāptidhīhetuḥ। vyabhicāraśaṅkābhāve tarkānapekṣaṇāt। yena tadajñānaṃ vyāptidhī 

pratibandhakam syāt। kintu vipakṣe bādhakatarkābhāvajñānam।

vyabhicāreti।। ayāvaddravyabhāvitvasyātmaviśeṣaguṇe jñānādau bhāvena hetovyabhicāranirāsāya sparśavaditi sādhyaviśeṣaṇam। tathā cākṣuṣatvasya pratyakṣasparśe satvena hetorvyabhicāravāraṇāyaiva dravyatve satīti viśeṣaṇam। dvitīyaprayogopi akṛtakatvasya samavete satvena vyabhicāravāraṇāya saṃbandhatve satīti viśeṣaṇamityarthaḥ।।

nanu tarkājñānameva vyāpti pratibandhakamastu kimupādhijñānenetyata āha na hīti।। vākye vyāptidhīpratibandhakamityanukarṣaḥ। nanu tarkājñāna eva tarkābhāvajñānaṃ bhavatīti tarkājñānameva pratibandhakamityāgatamityupādhirvyarthaṃ evetyata āha na ceti।।

hakata -gaṭa āttada-ṭarā herabhāvāt-ka dheravatārāt-gaṭarā hī hetuḥ prati-gaṭarā tidhīpra- ṭaḍa

udher-dūkatā-bījam) upādhivādaḥ pu - 

naca tarkājñānadaśāyāṃ tarkābhāvajñānaniyamaḥ। aniyatasāmagrīkatvāt।।

tasmādupādhirvipratipattitaḥ prāgavyāpterunnāyakaḥ। anantaraṃ tu pratipakṣasya । evaṃ ca anuvyākhyāne 

"sādhyavyāpakavailomyamavyāptiḥ sādhanasya ce"tyupādheravyāptyantarbhāvasyoktatvāt, pramāṇalakṣaṇe tu sa evopādhidoṣopīti pratirodhāntarbhāvasyoktatvādvirodha iti nirastam। daśābhedenobhayasaṃbhavāt।।

ata evasudhāyāmavyāptiḥ sādhanasya cetyanuvyākhyānastha caśabdena pratirodhopi saṃgṛhīta ityuktam। etadevābhipretya paddhatau upādhirvipratipatteḥ prāgavyāptyunnāyakaḥ vipratipatyuttarakālaṃ pratipakṣonnāyako bhavatītyuktam। yattu pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāṃ

sa eveti mūlasthaivakārasya vyabhicāra vārakatvena vyākhyānaṃ tadapi 

sa eveti।। pratipakṣa evetyarthaḥ।। vyabhicāravārakatveneti।। vyabhicārasyaiva vyāptitvena pratipakṣa evopādhidoṣo na tvavyāptariti prāptatvādvirodha iti śaṅkābhiprāyaḥ।।

upadaṃna-gaṭarā antupra-kagaṭarā avyāvacchedakatvena -ṭa ā vyāpti -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vipratipatyanantaraṃ tavdyavacchedakatvaparamiti na tadvirodhopīti ।।

ityupādherdūṣakatābījam ।।

vipratipatya nantaramiti।। anumānapravṛttyuttarakālamavyāptirnetyabhiprāya ityarthaḥ।।

ityupādherdūṣakatābījam ।।

atha tārkikoktatṛtīyajñānaniyamabhaṅgaḥ ।।

athānumitikāraṇaṃ jñānamucyate।

atra kecit dhūmāgnyormahānasādau vyāptiṃ gṛhītavataḥ ādau pakṣe dhūmajñānam। atha vyāptismaraṇam। anantaramayaṃ dhūmo vahnivyāpya iti 

"anumā yuktirevoktā vyāptireva tu sāsmṛtā"iti yuktipādīyānuvyākhyānasudhoktiṃ vivṛṇvāna āha atheti।। vyāptisvarūpajñānopāyatatpratibandhakoktyanantaramavasaraprāptamityarthaḥ। pakṣadharme vyāptiviśiṣṭajñānaṃ tadanantaraṃ viśiṣṭavaiśiṣṭyajñānaṃ veti parāmarśavāde maṇyukterāha aṃ dhūmovahnivyāpya iti vetyādi ।।

tipadaṃna-gaṭarā tyantara-ṭaḍa taṃ vi-ṭaḍa ama-ṭaṭhaḍa

tākta-tṛjñā-nimaṅgaḥ) parāmarśavādaḥ pu - 

vahnivyāpyadhūmavānayamiti vā vyāptipakṣadharmatāviśiṣṭadhūmaviṣayakaṃ pratisandhānātmakaṃ liṅgaparāmarśasaṃjñakaṃ tṛtīyaṃ jñānaṃ tadevānumitijanakamityāhuḥ। yatra hi liṅgadarśanādeva vyāptismṛtistatreyaṃ prakriyā। yatra tu liṅgadarśanaṃ vinaivādṛṣṭādihetvantareṇātpavacanena vā vyāptismṛtistatra dvitīyameva liṅgadarśanaṃ vyāptismṛtisahitātsannikarṣādevoktapratisandhānātkamudeṣyati। soyamiti pratyabhijñāvaditi kiṃ tṛtīyajñānena।।

taduktaṃ sudhāyām nāvaśyaṃbhāvinīyaṃ prakriyeti।।

iti tārkikoktatṛtīyajñānaniyamabhaṅgaḥ ।।

tṛtīyajñānamiti।। vyāptigrahadaśāyāṃ liṅgadarśanaṃ prathamaṃ paścātparvatādau liṅgadarśanaṃ dvitīyaṃ vyāptiviśiṣṭaliṅgajñānaṃ tṛtīyamiti tṛtīyajñānamityuktam।। sannikarṣāditi।। cakṣurdhūmādisaṃbandhādityarthaḥ। tathā ca kadāciddvitīyamapi parāmarśarūpaṃ jātamiti kiṃ tṛtīyaniyamenetyarthaḥ।।

iti tārkikoktatṛtīyajñānaniyamabhaṅgaḥ ।।

traiveyaṃ - ṭarā

pu - nyāyadīpuyatatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atha prābhākaroktajñānadvayahetutvabhaṅgaḥ ।।

prābhākarāstu dhūmo vahnivyāpya iti smṛtiḥ parvataścadhūmavā niti jñānadvayamevānumitihetuḥ। jñānadvayānumityormadhye viśiṣṭajñāne mānābhāvāt। jñānadvayasya svarūpaṃ pūrvabhāvitvaṃ niyamaśca kḷpta eva। viśiṣṭajñānavādināpi taddhetutvena jñānadvayasvīkārāt। anyathā siddhimātraṃ kalpyam। viśiṣṭajñāne catuṣṭayaṃ kalpyamiti gauravam।

atha prābhākaroktajñānadvayahetutvabhaṅgaḥ ।।

vyāptireva tu sā smṛtetyetavdyākhyānasudhāyāṃ tadanyo na manyata ityādinokte prābhākaramatataddūṣaṇe vivṛṇvāna āha prābhākarāstviti।। ityāhurityanvayaḥ। parāmarśavādapūrvapakṣe maṇyuktaṃ niṣkṛṣyānuvadati dhūma iti।। jñānadvayameva smṛtyanubhavarūpajñānadvayamevetyarthaḥ। nanu jñānadvayānantarabhāvino anutipūrvabhāvino vyāptiviśiṣṭapakṣadharmatājñānasya kuto na hetutvamityatastatsvarūpameva nabhonalināyitamityāha jñānadvayeti।। jñānadvayasya kāraṇatve gauravaṃ viśiṣṭajñānasya hetutve lāghavamityato viparītameva lāghavamityāha jñānadvayasyeti।। niyama iti।। anumityavyabhicāra ityarthaḥ। kathaṃ tritayaṃ kḷptamityata āha viśiṣṭeti।। viśiṣṭajñānarūpaparāmarśānupakṣīṇatayānumityekopakṣīṇatvamātraṃ kalpyamityarthaḥ।

ityamanubha iti-gaṭarā yahisva-kagaṭarā e tu ca -garā

prākta-jñādva-hetvaṅgaḥ) parāmarśavādaḥ pu - 

etena jñānadvayādapyekasya viśiṣṭajñānasya kāraṇatvaṃ laghviti nirastam। viśiṣṭajñānasyaivāsiddheḥ। vastudvaye yugapadupasthite hi lāghavagauravacintetyāhuḥ।।

tanna। pratyabhijñāvadanumityādivaccānubhavasiddhasya viśiṣṭajñānasya taddhetubhūtajñānadvayenāpalāpe

pratyabhijñāyāstattāsmṛtīdantānubhavarūpajñānadvayenānumitervahnismṛtiparvatānubhavarūpajñānadvayena vyāptijñānasya taddhetubhūtasahacārādijñānena tvaduktajñānadvayasya ca tatkaraṇenāpalāpaprasaṅgāt। bhavati hi tvanmate bhamasthale asaṃsargāgrahasahakṛtena grahaṇasmaraṇarūpajñānadvayene daṃ rūpyamiti viśiṣṭavyavahāravatpratyabhijñāsthale anumitisthale cāsaṃsargāgrahasahakṛtenoktajñānadvayena soyamiti vyavahāraḥ parvato gnimānityādivyāvahārāśca। anyathā bhāntirapi svīkāryā।।

ekasya kāraṇatvakalpanaṃ laghvityata āha eteneti।। viśiṣṭajñānameva netyetannirāha pratyabhijñāvadityādinā।। pratyabhijñāyā ityādi ṣaṣṭhyantānāmapalāpaprasaṅgādityanvayaḥ। sahacārādītyādipadena vyabhicārābhāvajñānagrahaḥ। viśiṣṭavyāvahārānyathānupapatyā pratyabhijñāderekatvaṃ siddhamityata āha saṃbhavati hīti।। viśiṣṭavyāvahārabalena viśeṣaṇaviśeṣyatatsabandhaviṣayakarūpaviśiṣṭajñānāṅgīkāre viśiṣṭaviṣayakaikajñānarūpā bhrāntiḥ svīkāryetyarthaḥ।।

āvyā -garā gṛhītāsaṃsargagrahaṇasma -gaṭarā 'dvayena' ityādhikaḥ asoyamitivyavahā' iti paryanto granthaḥ nāsti- garā ovahnimā -rā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñca vyāptijñānaṃ tvanmate sāmānyapratyāsatterabhāvātsannikṛṣṭadhūmavyaktimātraviṣaya kam। pakṣadharmajñānaṃ tvagṛhītavyāptikadhūmaviṣaya kam। evaṃ ca kiñcitprameyaṃ vahnivyāpyaṃ parvataśca prameyavāniti jñānadvayamiva kaściddūmo vyāpyaḥ parvataśca dhūmavāniti viśiṣṭakalitaṃ parasparavārtānabhijñaṃ jñānadvayamapi nānumitihetuḥ।।

na ca prameyatvaṃ vahnivyāpyatāvacchedakatvena na gṛhītaṃ dhūmatvaṃ tu tadavacchedakatvena gṛhītamiti vaiṣamyamiti vācyam। vyāpyatāvacchedakatvaṃ hi vyāpyatvena saha vyāptiḥ। anyasya prakṛtānupayogāt।

nanu saṃvādabalātpratyabhijñādau viśiṣṭaikajñānatvamupeyam। na tu bhamasthala iti vadantaṃ pratyāha kiñceti।। yadvā viśiṣṭajñānāstitvaṃ samarthya parābhipreta jñānadvayahetutvaṃ nirāha kiñceti।। athavā pūrvaṃ parvatādiniṣṭhadhūmavyaktiviśeṣaṇatvena vyāpteragrahādanyatra gṛhītavyāptiviśiṣṭajñānamanyatra kathamutpattumarhami tyatastarhi jñānadvayasyāpi hetutānāpattirityāhi kiñceti।।

sannikṛṣṭadhūmeti।। mahānasīyadhūmavyaktimātretyarthaḥ।। anyūnānadhikadeśavṛttitvāderityarthaḥ।

at -kagarā am-kagaṭarā aṃ jñā-ṭhabhimata jñā-ḍa ītya-ṭhaḍa

prākta-jñādva-hetvaṅgaḥ) parāmarśavādaḥ pu - 

na ca vyāptigrahaṇakāle dhūmasyāgnineva dhūmatvasya dhūmaniṣṭhayā vahnivyāptyā saha vyāptirgṛhītā। evaṃ ca pakṣadharme dhūme vyāptigrahaprastāvoktarītyā vyāptigrahasāmagrīsatvepi vyāptiṃ na paśyasi, paśyasi tu vyāptidhūmatvayorvyāptigrahasāmagrīvirahe vyāptimiti nūnaṃ te tu ceravilocane।।

etadevābhipretyoktaṃ sudhāyām। na khalu viśakalite vyāptismṛtipakṣadharmatājñāne bhavayato anumitiriti। viśakalite bhinnaviṣaya ityarthaḥ।।

sarvadhūmavyaktiniṣṭhavyāpterekatve mānābhāvena nānātve avaśyaṃbhāvini dhūmatvasya tadanadhikadeśavṛttitvābhāvā davacchittipratyayajanakatvāderjanakatvasya vyāptigarbhatayā'tmāśrayāpātācceti bhāvaḥ। yadvāvacchedakaṃ hyanumityupayogitayābhyupeyam। tacca dhūmatvādervyāptivyāpyatvarūpatve dhūmadarśane sati vyāptismṛtidvārānumityupayogi। na tva dhikadeśavṛttītvādi । tajjñānena vyaptismṛtau bījābhāvādityarthaḥ। uktarītyā vyāptigrahasāmagrīti।। sādṛśyādirūpasāmagrīsatvepītyarthaḥ। cature kuśale ityupahāsaḥ।। vyāptireva tu sā smṛtetyetadvyākhyāvasare yuktipāde ।।

epi- vyā- ṭarā te rucire vi-ka te cature vi -gaṭarā āttada -ṭha vanadhika -ḍa ītaratajjñā -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñca viśiṣṭajñānābhāve vyāptijñānasya karaṇatvaṃ na syāt। na ca tarko vyāpāraḥ। tasyāsārvatrikatvāt। nāpi pakṣadharmatājñānaṃ vyāpāraḥ। tasya vyāptijñānā janyatvāt। viśiṣṭajñānasya tu tajjanyatvāt।।

etadapyuktaṃ viśakalita iti। parasparaṃ janyajanakabhāvarahite ityarthaḥ।।

api ca saṃśayānantarabhāvaviśeṣadarśanajanyapratyakṣasthale karacaraṇādau puruṣatvavyāptismṛtiḥ pakṣadharmatājñānaṃ

cāstīti tvanmatenumitiḥ syāt। asmanmate tu viśiṣṭajñānābhāvādanumitiryuktā। evaṃ ca tvanmate pratyajñasāmagryā atrākḷpta sāmagrīto balavatvaṃ ca na kalpyam।।

tvadaṅgīkṛtavyāptijñānakaraṇatvabalādapi viśiṣṭajñānaṃ madhye kāraṇatvenopeyamityāha kiñca viśiṣṭajñānābhāva iti।। asārvatrikatvāditi।। saṃśasthala eva tarkāvatārasyoktatvāditi bhāvaḥ। vyāptijñānajanyatvāditi।। tajjanyajanakatve sati tajjanyasyaivavyāpāratvāditi bhāvaḥ। anvayavyabhicārācca na jñānadvayasya hetutvam। viśiṣṭajñānasya hetutve tu na vyābhicāra iti bhāvenāha api ceti।। viśiṣṭajñānahetutvāṅgīkāre anvayadapyanukūlitamityāha evaṃ ceti।।

āra-kaṭa a ja -gaṭa manma -kagaṭarā tamanumiti sā -kaga anyatrākḷptamanu-ṭarā

prākta-jñādva-hetvaṅgaḥ) parāmarśavādaḥ pu - 

etadapyuktaṃ viśakalita iti। iktasthale anumitiṃ vināpi sthite ityarthaḥ।

kiṃ ca tvadukte jñānadvaye satyapi pakṣaniṣṭhadhūmo vahnivyāpto neti viparyaye

saṃśaye vā satyanumityadarśanāttayoranumitipratibandhatakatā tāvadvaktavyā। jñānasya ca jñānapratibandhakatvaṃ virodhiviṣayatvenaiva। tacca dvedhā। sākṣādanumitiviṣayavirodhiviṣatvena vā, tajjanakajñānaviṣayavirodhiviṣaya tvena vā। tatrādyaḥ prakṛte na saṃbhavati। vyāpyabhedabhramasya bādhavadanumitigrāhyavahnyabhāvāviṣaya tvāt। tathāca vyabhicārajñānasyānumitihetuvyāpti vighaṭaneneva vyāpyabhedabhramasyāpyanumitihetuvyāpyābhedajñānavighaṭanenaivānumitipratibandhakatvaṃ vācyamiti siddhaṃ vyāpyābhedajñānasyānumitihetutvam।।

sthite ityartha iti।। tathā ca tādṛśe vyāptismṛtipakṣadharmatājñāne bhāvayato nānumitiriti samagravākyārtha iti bhāvaḥ।।

vyāpyabhedaviṣayakaviparyayādeḥ pratibandhakatvānyathānupapatyāpi viśiṣṭajñānahetutvasiddhiri tyāha kiṃ ca tvadukte iti।। vyāpyabhedagocaraviparyayādirūpajñānasya cetyarthaḥ।। vyāpye dhūme vyāpyo neti vyāpyo vā na vetīti vyāpyabhedabhramasyetyarthaḥ।

harmo vihnivyāpyo ne - gaṭarā akatvā-ṭarā ñānapadamadhikam -ṭarā yata ā- ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

yadi ca virodhyaviṣayakamapi jñānaṃ maṇyādivadvirodhi tarhyupādhinā vyabhicāro nonnīyate। kintu maṇyādyabhāvo dāha iva upādhijñānābhāva evānumito hetuḥ syāt।।

na cānumitisāmagryā balavatvājjñānadvaye satyanumitirevotpadya te। na tu pratyakṣo vyapyabhedabhrama iti vācyam। tasyā balavatvāsaṃmateḥ।।

kiñca yatra tvaduktajñānadvayānantaraṃ bhedabhramastatraivamastu। yatra dhūmo vahnivyāpyaḥ parvatīyadhūmaśca vahnyavyāpya iti pakṣadharmatājñānameva bhedaviṣayaṃ tvanmate vyāptyavyāptyorbhinna viṣayatvenāvirodhāt tatra bhedajñānātpūrvaṃ

anumitisāmagryabhāvena tayā

prakā rāntarema pratibandhakatvacodyamanūdya nirāha yadi ceti।।

nanu vyāpyabhedabhrama eva nāsti yasya pratibandhakatvabalena viśiṣṭajñānahetutvasiddhirityāśaṅkāṃ nirāha na cānumitīti।।

abhyupetyāpi balavatvamanumitisāmagryabhāvasthale viparyayādibalādviśiṣṭajñānahetutvasiddhirityāha kiñca yatreti।। anumitisamāgrībalavatvena vyāpyabhedabhramānutpādostvityarthaḥ।। vyāptigrahaṇasthalīya ityarthaḥ। virodhātkathamevaṃ bhrama ityata āha tvanmata iti।। sāmānyapratyāsatteranaṅgīkāreṇa parvataniṣṭhadhūme vyāptegraheṇa tatra vyāpye bhedabhrame bādhakābhāvāt।।

arhe -ṭarā yeta -garā rasu dhū-rāka ñānapadamadhikam- rā na niṣṭhatvenā -ṭarā ramāṇānta -ḍa yabhe- ṭaḍa

prākta-jñādva-hetvaṅgaḥ) parāmarśavādaḥ pu - 

na pratibandho yuktaḥ।।

na ca dhūmatvajñānarūpasya vā dhūmo vahnivyāpya iti jñānarūpasya vā viśeṣadarśanasya satvānna vyāpyabhedabhrama iti vācyam। svarūpeṇa dhūmatvajñānasyāvirodhitvāt। vyāptivyāpyatvena jñānasya tu virodhitve tasyāyaṃ dhūmavāniti pakṣadharmatājñāne abhāvāt। dhūmo vahnivyāpya iti jñānasya ca tvanmate bhinnaviṣayakatvenāpratibandhakatvāt। na ca bhinnaviṣayakatvepi samānaprakārakatvamātreṇa pratibandhakatvam। prameyaṃ ghaṭavaditi jñānena prameye gṛhe ghaṭo neti dhīpratibandhāpātāt।।

etadapyuktaṃ viśakita iti । vyāpya bhrameṇa pratibaddhe ityarthaḥ।।

sāmagryabhāvepi viśeṣadarśanameva bhramapratibandhakamityāśaṅkya nirāha na ca dhūmatveti।। samānaprakārakatveti।। dhūmo vahnivyāpya iti jñānasya parvatīdhūmaśya

vyāpyo netyasya ca dhūmatvaprakārakatvātpratibadhyapratibandhakabhāva ityarthaḥ। mātrapadena ca samānaviśeṣyakatvaṃ vyāvartyate। ityartha iti। samagavākyārthaḥ pūrvavaddraṣṭavyaḥ। kvacidviśiṣṭajñānasya hetutāyāḥ kḷptatvādanyatrāpi tathetibhāvena tasya kviciddhetutvamāha api ceti।।

na padaṃ yuktapadātprāgasti-kagaṭarā vepita-gaṭarā e iti -gaṭarāya hedapadamadhikam-kagaṭarā hūmatvajñānarūpasyetyarthaḥ ityadhikam-ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

api ca yatra dhūmadarśanaṃ vināpi śabdādinā vyaptismṛtimataḥ puṃsaḥ smṛtavyāptisannikṛṣṭadhūmatva yorvaiśiṣṭyaṃ pratyakṣajñānena vahnivyāpyadhūmavānayamiti śābdajñānena ca yugapadeva gṛhyate tatrāpyanumitistāvaddṛśyate। tatra ca vyāpyatvaprakārakapakṣadharmatājñānatvenaiva hetutā vācyā। lāghavāt। vyāpyatāvacchedakatvasya vyāpyatāgarbhitatvena vyāpyatāyā āvaśyakatvācca। na tu vyāpyatāvacchedakaprakārakapakṣadhmatājñānatvena ।।

jñānadvayarūpānumitisāmagrī parābhimatā vaktuṃ dhūmadarśanaṃ vināpītyuktam।। smṛtavyāptiśca sannikṛṣṭadhūmaśca tayorityarthaḥ।।

nanu tatrāpyanumitidhaśāyāṃ tāvatā viśiṣṭajñānatvena na hetutā kintu

vyāpyatāvacchedakaprakārakapakṣadhmatājñānatvenaiva । tathāca jñānadvayasthala ivāsmadabhimatakāraṇatāvacchedakaṃ tatrāpyakṣatamevetyata āha tatra ceti।। bhavatpakṣepi vyāpyatvajñānamāvaśyakamityāha vyāpyateti।। avacchedakatvaṃ hi vyāpyatveneha vyāptiranyasyānupayogādityuktadiśā vyāpyatāgarbhitatvanetyarthaḥ। evakāravyāvartyamāha natviti।। anāvaśyakatvācceti।। yathā vyāpyatāvacchedakatvajñāne vyāpyatvajñānamāvaśyakam 

ayorvai-gaṭarā athā avacche-ṭhaḍa

prākta-jñādva-hetvaṅgaḥ) parāmarśavādaḥ pu - 

nanu vyāptāvapi vyāptirahitāvṛttitvarūpaṃ vyāpyatāvacchedakatmastīti vyāpyatāvacchedakaṃ tvaprakārakatvaṃ sāmānyaṃ vyāptayāprakārakatvaṃ tu viśeṣaḥ na ca sāmānyasya prayojakatvasambhave viśeṣasya tadyuktamiti cenna। vyāpyau tu tvaduktasya vyāpyatāvacchedakatvasya satvepi vyāptitvena jñānamātreṇānimitidarśanena vyāpyatāvacchedakatvena vyāptijñānasyānumityahetutvāt। tvayau pādhikadharma rūpasya vyāpāratvasya sāmānyatvepi tadvihāya lāghavena jātirūpakṛtitvasyaivākhyātaśakyatāvacchedakatvasvīkārācca।।

etadapyuktaṃ sudhāyām yadā tu gṛhītavyāptervināpi 

vyāpyatāvacchedakaprakārakatva jñānamāvaśyakam। dhūmatvena dhūmasyarūpaviśeṣyakavyāpyatvaprakārakajñānaviṣaye tadanupraveśābhāvāditi bhāvaḥ। tadanupraveśāmāśaṅkate nanviti ।। vyāptirahite pāṣāṇādāvavṛttitvamityarthaḥ।। vyāpyatvaprakārakajñānaviṣaye vyāptāvapi satvāditi bhāvaḥ।। ayaṃ dhūmavānityādivyāpyatāvacchedakadhūmatvaprakārake jñāne vyāpyatvaprakārakatvābhāvāditi bhāvaḥ। sāmānyaviśeṣābhāve satyapi lāghavādviśeṣasyaiva prayojakatvaṃ vācyamiti bhāvenāha tvayeti।। yuktipāda evāpicetyādinoktaṃprameyamuktamityarthaḥ।।

apra- kaṭarā u itina-gaṭarā yatvena-ka ptatvena-rā āsau -kagar asya vyāpyatvasya-garā ajñānatvamityasti-ṭha jñānapadaṃ -naṭa añcadhū -ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

liṅgadarśanādva hnyādinaiva vyāptismṛtiriti।।

nana yatra liṅgapakṣādikamasannikṛṣṭamatīndriyaṃ vā tatra kathaṃ parāmarśaḥ,

pratyakṣasyāsambhavāt ānumānikatve cānavasthānāditi cettavāpi kathaṃ tatra pakṣatājñānam। kathaṃ ca sa parvato vahnivyāpyadhūmavān paramāṇurnityatvavyāpyaniravayavadravyatvavāniti jñānaṃ tathā vyavahāraśca।।

nanu tatra kavikāvyā dinirmāṇahetubhūtajñānavanmānasameva pakṣadharmatājñānam।

viśiṣṭajñānahetutāvāde kvacitsāmagryabhāvena tadutpattibādhakamāśaṅkya pratibandyottarayati nanvityādinā ।। jñānadvayahetutāvādinopītyarthaḥ। nyāyamatāśayenāha kathañceti।। yadvā tanmatepi kvacidviśiṣṭajñānasatvasyoktadiśāṅgīkārāttadāśayeneyamuktiḥ। paramāṇuriti।। kathañcetyanukarṣaḥ।। vyāpyadhūmavānityādivyavahāraścetyarthaḥ। tādṛśajñānasādhyatvādvyavahārasyeti bhāvaḥ। maṇyuktadiśā paramukhenottaraṃ vācayitvā samamityāha nanviti।। kaveḥ kāvyanirmāṇahetubhūtajñānaṃ yathā mānasaṃ tathā mānāntaropanīte parvate mānāntaropanītadhūmasaṃsargarūpapakṣadharmatājñānaṃ mānasaṃ vyāptismaraṇadhūmavatvajñānābhyāṃ sahakṛtena manasā ca

vyāpyadhūmavānitijñānaṃ nityatvasmṛtimato niravayavatvopanāyakena tadupanaye ca paramāṇūpanāyakena paramāṇau copanīte manasā nityatvavyāpyaniravayavatvavānitijñānamastvityarthaḥ।।

vacanādinai rā ādipadaṃ na-gaṭarā

prākta-jñātva-hetvaṅgaḥ) parāmarśavādaḥ pu - 

yadvānumānikatvepi kvacit smṛtau kvacicchabde kvacitpratyakṣe paryavasānānnānavastheti cetsamaṃ parāmarśopi। tasmādviśiṣṭajñānamevānumitihetuḥ।।

iti prābhākaroktajñānadvayahetutvabhaṅgaḥ ।।

nanvevaṃ manaso bahirthapramāhetutve tadupanāyakajñānasya pramāṇāntaratvaṃ syāt। yadasādhāraṇaṃ kāraṇamāsādya mano bahirgocarapramāṃ janayati tatpramāṇāntaramiti niyamāditi cenna। indriyādeḥ sannikarṣādivadupa nayasya niyatavyāpārābhāvena pramāyāmakāraṇatvādityāhuḥ। anumānena vāstu pakṣadharmatājñānādi । tāvatā

nānavasthā । tajjanakānumāne pakṣadharmatādijñānasya smṛtirūpatvena vāptavākyarūpaśabdajanyatvena vā pratyakṣajanyatvena vopapatterityāha ānumānikatvepīti।। pakṣadharmatādijñānasyetyanukarṣaḥ। ata evapaddhatau na ca tathāpyanumānasya vyāptyapekṣayānavasthā। antataḥ pratyakṣāgamamūlatvādityuktamiti bhāvaḥ ।।

iti prābhākaroktajñānadvayahetutvabhaṅgaḥ ।।

aditi nāsti-ṭaṭhaḍa āyakasya- ḍa ā iti na -ḍa aitasyāpya -ṭha na ca tasyāpya -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atha maṇyuktaparāmarśaprakriyābhaṅgaḥ ।।

maṇau tvaṃyamāloko dhūmo vā ubhayathāpi vahnivyāpya iti jñānāttāvadanumitirdṛśyate। tatra vyāpyatāvacchedakaprakārakaṃ pakṣadharmatājñānaṃ na saṃbhavati। avacchedakayordhūmatvālokatvayoraniścayāt। niścitasya tadanyānyatvasya gauraveṇa vyabhicārāvārakaviśeṣaṇatvena cānavacchedakatvāt। ityuktam। vyāpyatāvacchedakapadena vyāptiniyatadharmasya vivakṣitatvāt। anyataratve ca gauravādau satyapi vyāptirnaiyatyarūpasya vyāptyavacchedakatvasyānapāyāt। na hi gurvityetāvatā niyatamapyaniyataṃ bhavati।

atha maṇyuktaparāmarśaprakriyābhaṅgaḥ।।

parāmarśavādasiddhāntoktaprābhākarakhaṇḍanaprakāramanuvadati maṇautviti।। ityuktamityanvayaḥ।। dhūmālokābhyāṃ yadanyat tadanyatvasyetyarthaḥ।। dhūmālokānyānyavatvādityatra dhūmavatvādālokavatvādityekaikahetūktau vyabhicārābhāvādvyabhicāravārakasyaiva sārthakyāditi bhāvaḥ।

ā ityadhikam -gaṭarā racavyā-kaṭarā ya cata-karā

makta-parśa-prayāṅgaḥ) parāmarśavādaḥ pu - 

nīladhūmādau dhūmānyā nyādau ca vaiyarthyameva doṣaḥ। prakṛte tu saṃdigdhāsiddhivārakatvānna vaiyarthyamapi।।

kiñcānyataratvajñānasya tvayāpi vyāptigrāhakapratyakṣasahakāritvaṃ svīkṛtam। sahakāritvaṃ ca na bhūyodarśanādivatsvarūpeṇa । kiṃ tvanyataratvasya vyāptivyāpyatayā taddarśanatvenaiveti kathamanyataratvasya vyāptivyāpyatvāgrahaḥ।।

gurudharmatayā vyāptigrahānupayuktaviśeṣaṇatvena cetyartha ityapyāhuḥ। anyānyatva ityasyārthānuvādo anyataratve ceti।।

nanvevaṃ parvatognimānnīladhūmavatvāddhūmānyavatvādityādiprayogopi sādhuḥ syāt। nīladhūmatvādergurutvepi vyāptiniyatatvena vyāpyatāvacchedakatvānapāyādityata āha nīleti।। dhūmavatvāditi vā ālokavatvāditi voktāvanyatarasatvasyāniścayāditi bhāvaḥ। tvayāpīti।। gurorapyanyānyatvajñānasya viśeṣadarśanatvena pratyakṣasahakāritvādanyānyatvajñānaṃ tatra vyāpyatājñānopakṣīṇamiti maṇāvukteti bhāvaḥ।।

ata eva maṇāvetadarucyāpicetyādinā prāgasmaduktapakṣa eva kiñca vahnivyāpyavānayamiti śābdajñāna ityādinopanyastaiti dhyeyam। yadapi saṃśayasthale anyānyatvaniścayamupetya vyāpyatvajñānopakṣīṇatvavacanam।

yatvādau - kagaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kecittu dhūma tvālokatvābhyāṃ sandhigdhe vastuni dhūmālokānyebhyonyatvameva durgraham। na hi sādhanāśrayayoranyataratvamityādau sādhanāśrayayoḥ sādhanatvāśrayatvā jñāne tadanyebhyonyatvaṃ gṛhyata ityāhuḥ। tasmānna maṇyuktaṃ yuktam।।

iti maṇyuktaparāmarśaprakriyābhaṅgaḥ।।

tadapyuktamityāha kecitviti।। pratiyogitāvacchedakaprakāreṇa pratiyoginoniścayate tadanyonyābhāvasya dirjñānatvāditi bhāvaḥ।।

iti maṇyuktaparāmarśahetutvaprakriyābhaṅgaḥ।।

atha vyāpakatvaparāmarśasyānumitihetutvabhaṅgaḥ ।।

nanu hetusamānādhikaraṇātyantābhāvā pratiyogisādhyasāmānādhikaraṇyaṃ vyāpyatvam। tacca vyāpakatvagarbhitamiti lāghavātparvatavṛttidhūmavyāpako vahniriti vyāpakatvaparāmarśa evānumitihetuḥ।

atha vyāpakatvaparāmarśasyānumitihetutvabhaṅgaḥ।।

maṇau parāmarśavādānte"anye tvi"tyādinopanyastamekadeśimatamapyāśaṅkya nirāha nanvityādinā ।।

ālo -rā vāniścaye-ka asmādityādi nāsti-gaṭa apra -gaṭarā

liparśasya-katvam) parāmarśavādaḥ pu - 

na tu vahnivyāpyadhūmavānaparvata iti vyāpya tva parāmarśa iti cenna। manmate sādhyarahitāvṛttitvarūpāyā anyathānupapattirūpāyā vā vyāptervyāpakatvāgarbhitatvena gauravābhāvāt।।

yadyapi sādhyarahitāvṛttitvajñānaṃ sādhyaṃ vinānupapattijñānaṃ vā sādhyatvarūpavyāpakatvena jñānaṃ vinānupapannam।

tathāpi dhūmajātīyasya vahnijātīyarahitāvṛttitvajñānaṃ ca vahnijātīyaṃ vinānupapattijñānaṃ ca vahnitvena vahnijñānamevāpekṣate। na tu vyāpakatveneti na gauravam।।

iti vyāpakatvaparāmarśasyānumitihetutvabhaṅgaḥ।।

uktarūpābhāvāpratiyogitvasya vyāpakatvāttadgarbhitamityarthaḥ।। sādhyarahite avṛttitvamityarthaḥ।। sādhyena vināsaṃbhavarūpāyā vetyarthaḥ।।

iti vyāpakatvaparāmarśasyānumitihetutvabhaṅgaḥ ।।

atha liṅgaparāmarśasya karaṇatvam ।।

liṅgajñānameva karaṇam।

atha liṅgaparāmarśasya karaṇatvam ।।

yattu maṇau liṅgakaraṇatāvāde liṅgaparāmarśaḥ karaṇaṃ na tu parāmṛśyamānaṃ liṅgamityuktam। tadasmākamanumatameva । kiṃ tu parāmarśa ityatra tṛtīyajñānatvameva nābhimatamiti bhāvenāha liṅgajñānameveti ।। liṅgapadena vyāpyamucyate।

tatva-garā aṃ ca sādhyajñānaṃ vinānupa-gaṭarā apadaṃ na-ṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

sa tadā vahnimān tadā dhūmavatvādityādau dhūmābhāve api tajjñānenaivānumatidarśanāt। na ca tatra dhūmadhvaṃsādikaṃ liṅgāntaramastīti vācyam। tasyāparāmarśāt। aparāmṛśyamānasya hetutve ca mānābhāvāt। ata evoktaṃ sudhāyām"na ca dhūmādikamevānumitirna kiṃ nāma tajjñāna"miti।।

iti liṅgaparāmarśasya karaṇatvam।।

pratyakṣeṇānumānena śabdena vā jātaṃ yalliṅgajñānaṃ tadityarthaḥ। vyaptiviśiṣṭaliṅgajñānamevetyarthaḥ।। ata evoktaṃ sudhāyāmiti।। pratyakṣavacca prāmāṇyamityetavdyākhyānasudhāyāmityarthaḥ।।

upalakṣaṇametat। anyathākhyātivādisiddhānte liṅgajñānya karaṇatayābhyupagatatvāditi sudhoktirapi grāhyā। yattu paddhatau liṅgasya samyagjñānaṃ vā samyagjñānataṃ vā liṅgamityuktam। tatvabhyupagamavādena vā liṅgasatvasthalābhiprāyeṇa vā neyam। vastutastu vyāptiprakāramanusṛtyānumitiṃ

janayatītyatraiva tātparyādanā sthayaktāvapi sudhānurodhā lliṅgajñāna eva tātparyamiti bhāvaḥ। asminpakṣe kriyāyogavyavacchinnatvameva karaṇatvaṃ na savyāpāratvamityeke। liṅgajñānaṃ karaṇaṃ tajjanyāvyāptismṛtiryāvyāpāraḥ। śābdajñāne śaktismṛtivadityanye। mana eva karaṇaṃ vyāpyajñānaṃ vyāpāraḥ; na cānumitermānasapratyakṣatvāpattiḥ saṃskāravyāpārakatva eva tathātvāt vyāpāraprādhānyavivakṣayā liṅgajñānaṃ karaṇamityuktirityapare।।

iti liṅgaparāmarśas karaṇatvam ।।

athā dhū-gaṭarā i yuktira-ḍa avasthayobhayoktā -ṭa holiṃ -ṭa dhena liṃ -ṭha aṃ e - ṭa

atha tarkasyānumānāntarbhāvaḥ ।।

anumānaṃ dvividhaṃ sādhanānumānaṃ dūṣaṇānumānaṃ dūṣaṇānumānaṃ ceti। tatrādyamadriragnimān dhūmavatvādityādi। dvitīyamapi dvedhā duṣṭatvapramitisādhanam tarkaśceti। tatrādyaṃ nedaṃ svasādhyasādhakam asiddhatvādityādi। dvitīyaṃ

yadi niragnikaḥ syāt tarhi nirdhūmaḥ syāditatyādi। asya dūṣaṇānumānatvaṃ ca paroktaniragnikatvādipratikṣeparūpatvāt।।

atha tarkasyānumānāntarbhāvaḥ।।

"tarkāpratiṣṭhānādapyanyathānumeyami"ti brahmasūtre sūcitaṃ tarkasyānumānā ntarbhāvaṃ vaktuṃ punardvividhaṃ sādhanānumānaṃ dūṣaṇānumānaṃ cetyādipaddhatyuktaṃ vivṛṇvāna āha anumānamiti।। nanu paroktanirāsakasyaiva dūṣaṇānumānatvena tarkasya kathaṃ tathātvamityata āha asyeti।। svamate tarkasvarūpamagre lilakṣayiṣuḥ paroktatarkalakṣaṇānyanūdya nirāha 

ṣṭipra- kagaṭarā a pramāṇānta -ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tatra kecit vyāpyāropeṇa vyāpakāropaḥ tarkaḥ। sa ca pramāṇānugrāhaka eva। na tu pramāṇamityāhuḥ। bāṣpe dhūmabhramajanyabhramarūpānumitāvativyāpteḥ।

nāpi vyāpyārope vyāpakaprasañjanaṃ tarkaḥ। prasañjanasya tarkatve ātmāśrayāt। āropatve uktadoṣāt।।

na ca vyāpakābhāvavavattayā jñāte vyāpyāro pādvyāpakāropastarkaḥ। evaṃ cānumityābhāse nā tivyāptiḥ। vyāpakābhāvavattayā jñāte anumityanudayāt। tarkasya vyāpakībhūtanirdhūmatvābhāvavattayā jñāta eva bhavatīti vācyam।

atra kecidityādinā।। tārkikādaya ityarthaḥ। vyāpyāropa iti nimittasaptamīyam।।

tatra kiṃ vyāpya bhramajanya vyāpakabhrama starka ityabhimataṃ, tannimittaka vyāpakaprasañjanaṃ vā, vyāpakābhāvavattayā jñāte vyāpyāropanimittakavyāpakabhramo vā, vyāpakābhāvavattayāvadhṛte vyāpyāropanimittakavyāpakāropo vā, tādṛśavyāpakāhāryāropo vā, avya vasthitābhyupagamyamānako ṭhyupādhikaniṣṭatvapratisaṃdhānaṃ veti ṣaṭkalpān krameṇa maṇikaṇṭhoktadiśā nirāha bāṣpa ityādinā । śaṅkhatvaliṅgajanyānumitervyāpyajñānasya cāropatvasiddhyarthamāha aśaṅkhaṃ śaṅkhatayāvagamyate।।

pe vyāpa- gaṭarā ca nānu -kagaṭarā a iti na-kagaṭarā atra -ṭha anvatra-ṭha yāptibhra- ṭa anyapadamadhika-ṭa tavyā -ṭaṭhaḍa ahitā-ṭha pyāptapupādhi-ḍa ṣaḍvi-ṭha

tasyā -nunā-ntarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

yatrāśaṅkhaṃ śaṅkhatayāvagamya pītoyaṃ śaṅkho na śukla iti pratyakṣabhramānantaraṃ śaṅkhatvācchukla ityanuminoti tasyāmanumitāvativyāpteḥ।।

atha jñāta ityasyāvadhṛta ityarthaḥ। śaklatvānumitau tu na śuklatvābhāvyāvadhāraṇam। śuklatvābhāvagrāhakapratyakṣasyānyathāsiddhamupajīvyaivānu mitipravṛttiriti cenna। tarkepi nirdhūmatvarūpavyāpakābhāvasyāvadhṛtatvena

nirdhūmatvāropasyāsaṃbhavāt। sa ca bādhitepi bhavatīti cenna। puruṣatvābhāvaniścayānantaraṃ pratyakṣādāhāryavyāpyakaracaraṇādyāropājjanye pratyakṣe āhāryapuruṣāropetivyāpteḥ।।

nāpi vardhamānoktarītyā avyavasthitābhyupagamyamānakoṭyupādhikāniṣṭasatvapratisandhānaṃ tarkaḥ। niragnikatvasyāvyavasthitatvaṃ hi saṃśayo viparyayo vā na dvayamapi। yadyarthaśiraskaniragnikatvajñānaṃ prameti

vakṣyamāṇatvāt।

vyāpakābhāvavattayāvagata ityaṃśopapādanāya pītoyamityādi। anyathāsiddhimaupādhikabhramatvam। nirdhūmatveti।। nirdhūmatvarūpaṃ yadvahnyabhāvavyāpakaṃ tadabhāvasya dhūmasatvasyāvadhṛtatvenetyarthaḥ। tathācāsaṃbhavi lakṣaṇamiti bhāvaḥ।

māna pra - ṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

evaṃ pratisandhānamapi saṃśayo viparyayo vā na dvayamapi। tarhi syādityarthaśiraskanirdhūmatvajñānaṃ prameti vakṣyamāṇatvāt।।

tasmāttarko anumānaviśeṣa eva। vyāptibalena gamakatvāt। saṃśayottarapratyakṣaṃ vyāptabalena gamakamapi na vyāptijñānakaraṇakam।।

manmate tvaṅgīkṛtena sādhyābhāvena sahānaṅgīkṛtasya sādhanābhāvasya vyāpakatvapramā vā sādhyābhāvāṅgīkāranimittakā sādhanābhāvasyāṅgīkartavyatvapramā vā

āhāryo buddhiyūrvakaḥ।। nanu tarkasyetyādinā, kathaṃ tasya prāmāṇyamityādinā vā, granthenetyarthaḥ।। āpādyāpādakayarvyāptibalena sādhyasādhanayoravinābhāvagamakatvādanumānaviśeṣa evetyarthaḥ। vilakṣaṇaprakāratvādviśeṣapadaprayogaḥ।।

nanvevaṃ yatra sthāṇurvā puruṣo veti saṃśayānantaraṃ puruṣatvavyāpyakarādimānayamiti

viśeṣadarśane sati puruṣa eveti pratyakṣaṃ tadapyanumānaṃ prasajyate ityata āha saṃśayeti।। atra pratyakṣapadena vyāpyadarśanaṃ puruṣa eveti phalūbhūtaṃ pratyakṣaṃ ca gṛhyate । tatrādyaṃ yatra karādi tatra puruṣatvamiti vyāptibalena puruṣatvagamakamapi puruṣatvapratyakṣaṃ na vyāptijñānakaraṇakaṃ kiṃ tu cakṣurādikaraṇakameva ato na tasyānumāna tvamiti bhāvaḥ। sādhyābhāvena niragnikatvādirūpeṇa nirdhūmatvādirūpasādhanābhāvasya vyāpakatvapramā tarka ityucyate।

taḥ atarkyate' iti paryantaṃ nāsti- gaṭarā at ityādhikam -ṭha rāhyam-ṭha phalapadamadhikam -ṭaṭhaḍa

tasyā-nunā-ntarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

tatkaraṇikā sādhanasya sādhyena saha vyāptyanumitistu tarkaṇa miti vyutpatyā tarkaḥ।।

etadevābhipretya paddhatau kasyacidarthasyāṅgīkārer'thāntarāpādanaṃ tarka iti pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāṃ ca vyāpyāṅgīkāre aniṣṭavyāpakaprasañjanaṃ tarka ityuktam। spaṣṭayiṣyate caitadanupadameva।।

karaṇavyutpatyaivetyāha tarkyatenenetīti।। āpādakasyāsiddhinirāsāyoktam aṅgīkṛteneti। iṣṭāpattinivṛtyarthaṃ anaṅgīkṛtasyetyuktam। yadi ghaṭa upe yate tarhi paṭopyaṅgīkārya ityādāvativyāptivāraṇāya sādhyābhāvasādhanābhāvapadoktiḥ। sa kiṃ prati karaṇamityata āha tatkaraṇiketi।। tarkaṇiti vyutpatyeti।। bhāvavyutpatyetyarthaḥ। etadeveti।। paddhatāvāpādanamityasya lakṣaṇaṭīkāyāṃ prasañjanamityasya ca sādhanābhāvasya vyāpakatvapramai vetyarthaḥ iti bhāvaḥ। vyāpyāṅgīkāre aniṣṭhavyāpakaprasañjanamiti tatvanirṇaye cetyapi dhyeyam।।

kathaṃ vyāptyanumitijanakatvamasya tarkasyetyato vā kathaṃ vyāpyāṅgīkāreṇāniṣṭasya vyāpakatvapramā prakāra ityato vāha spaṣṭayiṣyata iti।। kathaṃ tasya prāmāṇyamityādigranthe na

kṛtaśaṅkānivṛtyarthamupoddhotoktyanantaramatra ca 

ita-gaṭarā rayāmī-garā pagamyate-ṭhaḍa ramāṇapadamadhikam-ṭaḍa etyetaditi bhāvaḥ-ṭha metyarthaḥ iti bhā-ḍa aetadeveti' ityādikaḥ, etāvān granthaḥ, aspaṣṭayiṣyata iti' ityataḥ - paramasti- ḍa tatrāpyevamevārthaḥ ityadhikam -ṭaṭha ākāra-ṭhaḍa etyarthaḥ -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nanu tarkasyānumānatve āpādakaṃ niragnikatvaṃ liṅgam āpādyaṃ nardhūmatvaṃ liṅgīti vācyam। tathāca hetorasidadhirbādho aprasiddhāntaśca। siddhāntinā pakṣe niragnikatvanirdhūmatvayorasvīkārāt। dhūmasya pratītatvācceti cenna।।

sādhanarūpasyaiva liṅgasya asiddhirdeṣo na tvāpādakarūpasya। āpādakatvavyāghātāt। yadvyāpādakaṃ tatparābhyupagatameva bhavati।।

ata eva vyāpyasya pakṣaniṣṭhatve parā nabhyupagamanimittakajñānaviṣayavyatirekajñānabhañjanīyatvamāpādakatvam। kulīrasyevāpādākasya svapra sūta-

niragnikatvaprame tyādigranthenetyarthaḥ।

"prasaṅgārthatayā proktā na siddhāntasya dūṣakāḥ"।

ityādibhaktipādīyānuvyākhyānasudhayoruktaṃ vivṛṇvāna ākṣipati nanviti।। asiddhyapasiddhāntau vyanakti siddhāntineti।। anumānaprayoktretyarthaḥ। bādhaṃ vyanakti dhūmasyeti।। parābhyupagatasyāpādakatvādepetyarthaḥ। vyāpyasya niragnikatvādirūpavyāpyasya parvatādiniṣṭhatvena yaḥ parābhyupagamaḥ tannimittakaṃ yajjñānaṃ nirdhūmatvajñānaṃ tadviṣaya tvasya nirdhūmatvāderyo vyatirekaḥ dhūmavatvaṃ tajjñānena bhañjanīyatvaṃ yattadevāpādakatvamityarthaḥ। kuta ityata āha kulīrasyeveti।। kulīrasya jalajantuviśeṣasya yathā svotpannāpatyahatvaṃ tathaivāpādakasyāpi svotpannanirdhūmatvābhyupagamarūpayuktipratihatatvādityarthaḥ।

iddhāntineti nāsti-ṭa ābhyu- garā svasū-garā ramāpadaṃ na-ṭaṭha yasya-ṭaṭhaḍa yāpyasyetyadhikam ṭha

tasyāṃ-nunā-ntarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

yuktyā pratihatatvādityāhuḥ। bhajyate hi niragnikatvaṃ svābhyupagamanimittakajñānaṃ prati viṣayasya nirdhūmatvasya vyatirekarūpasadhūmatvasya jñānena। kathamanyathā na cāyaṃ nirdhūmaḥ tasmānna niragnika iti viṣaya viparyavasānam। tadabhāve tarka evābhāsaḥ syāt। na cātra niragnikatvaṃ sādhanatvenopāttam। tathātve hi yadīti syāditi ca na syāt। kiṃ tu niragnikatvāditi syāt।।

evaṃ sādhyarūpasyaiva liṅgino bādho doṣaḥ। natvāpādyarūpasyāpādyatvavyāghātāt। yadvyāpādyaṃ tadabhiṣṭameva। pramāṇabādha evā niṣṭatvam। ata evāpādakābhimatabhañjakajñānaviṣayavyatirekapratiyogitvamāpādyatvatyāhuḥ।

āhustārkikā ityarthaḥ। uktajñānabhañjanīyatvaṃ vyanakti bhajyate hīti।। tadabhāve viparyaye paryavasānābhāva

ityarthaḥ।।

"vyāptistarkāpratihatiravasānaṃ viparyaye।

aniṣṭānanukūlatvamiti tarkāṅgakam।।"

ityuktāṅgapañcakamadhye ekāṅgavikalatvādābhāsaḥ syādityarthaḥ।

asiddhiṃ nirasya bādhaṃ nirāha evamiti।। pramāṇabādhitasyaivāpādyatvādevetyarthaḥ। āpādakābhimataṃ yanniragnikatvaṃ 

tyapatya-garā iparyayaparyava-gaṭarā e ceta -gaṭarā atpramāṇabādhitameva। aniṣṭaṃ hyāpādyam pramāṇa-gaṭarā acā -garā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na cātra nirdhūmatvaṃ sādhyam। tathātve hi tarhīti syāditi ca na syāt। kintu 

nirdhūmoyamiti syāt। na ca nirdhūmoyamiti jñānasya yāvānviṣayastāvāneva tarhi nirdhūmaḥ syādityasyāpi viṣayaḥ। adhikasya tarhi syāditi śabdayorarthasyāpyullekhāt।।

ata eva nāpasiddhāntopi। sa hi siddhānta viruddhasya sādhane natvāpādane। tasmātprasaṅgarūpānumāne asiddhibādhāpasiddhāntā bhūṣaṇānyeva।।

ata evoktaṃ sādhanānumānavaidharmyādevāsya prasaṅgānumānatvam। dṛśyate ca sādhanānumāneṣvapi kevalānvayikevalavyatirekyanvayavyatirekiṣu anyonyaṃ vaidharmyam।

tadbhañjaka bhūtaṃ yajjñānaṃ sadhūmatvajñānaṃ tadviṣayo yo vyatirekaḥ sadhūmatvaṃ tatpratiyogitvamityarthaḥ। yavdyatirekajñānenāpādakaṃ bhajyate satvamāpādyatvam। bhajyate hi nirdhūmatvavyatirekasadhūmatvajñānena niragnikatvam। na cāyaṃ nirdhūmaḥ tasmānna niragnika iti viparyaye paryavasānāt। anyathā tarkasyābhāvasatvāpatteriti bhāvaḥ। nanu nirdhūmatvasādhane kathaṃ na bādha ityata āha na cātreti।।

apasiddhāntadoṣaṃ ca prāguktaṃ nirāha ata eveti।। nirdhūmoyamityasādhanādevetyarthaḥ। nanu sādhanānumānavailakṣaṇyātkathamasyānumānatetyata āha ata eveti।। tasya viparaṇaṃ uktāt yadi tarhyādiśariskatvādirūpādvaidharmyāditi।

iñca -garā ī -ḍa ī-ṭaṭha adītina-ṭhaḍa

tasyā-nunā-ntarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

teṣvavāntaravaidharmyepi vyāptibalena gamakatvādanumānatvaṃ caitattakāraipi samam ।।

nanvevaṃ bādhāderadoṣatvaṃ kathaṃ tasya prāmāṇyamiti cecchṛṣu। sadhūmopi niragnikostviti śaṅgā hi dvedhā sambhavati। niragnikatvaṃ prati nirdhūmatve vyāpakatvasyaivābhāvena vā satyapi vyāpakatve pakṣe nirdhūmatvasyāpi satvena vā।।

vaidharmyamiti।। vipakṣaśūnyatvasapakṣaśūnyatvatadubhayavatvādirūpaṃ vaidharmamityarthaḥ।।

"sarveṣu keṣucidvāpi sapakṣeṣu kṛtānvayi।

vipakṣaśūnyaṃ pakṣasya vyāpakaṃ kevalānvayi"।।

ityāderiti bhāvaḥ। etenāpādakasyāsiddhiradūṣaṇamityādi paddhativākyam vivṛttaṃ dhyeyam। anumāsāmānyalakṣaṇopetatvātkevalānvayyādikamanumānamevetyāśaṅkāmanūdya sāmyamāha teṣviti।। nirdhūmatvajñānarūpaphalasya bādhitaviṣakasyāpramātvānniragnikatvajñānasya ca karaṇatvādapramājanakasyāsiddhaviṣayasya kathaṃ bhramarūpasya ca pramāṇakaraṇatvarūpaṃ prāmāṇyaṃ kathamityarthaḥ।।

naivaṃ phalakaraṇabhāvaḥ।। tatra ca phalībhūtaṃ karaṇabhūtaṃ dvayamapi jñānaṃ pramārūpameveti lakṣaṇaṭīkāpaddhatisudhānusāreṇa tredhā parihāraṃ atra ca niragnikatvamityādinā vivakṣurupoddhātamāha śruṇvityāditanā।। tarkaḥ śaṅkāvadhirityuktatvena tasya śaṅkānivartakatvāditi śaṅkā hītyuktam।

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tatrādyo nirdhūmatvasya vyāpakatvapradarśakena yadi niragnikastarhi nirdhūma ityanena nirasyate। yadi gavayo gosadṛśastarhi gaurapi gavayasadṛśī yadi jīvangṛhe nāsti tarhi bahirasti, yadi dhūmastarhi vahnirityādau yadi tarhyaiḥ svasamabhivyāhṛtapadārthe anyathānupapattirūpavyāptibodhakatvasya vyutpattisiddhatvāt।।

ata eva sudhāyāṃ yadīdaṃ tarhīdamityeva vyāptigraha uktaḥ। yadiyuktena syācchabdena tu 

tarkanivartyo śaṅketyarthaḥ। kathamityata āha yadīti।। gṛhyamāṇagatasādṛśyajñānātsmaryamāṇagatasādṛśyajñānamupamānamiti śābaropamānasyodāharaṇam। yadi gavaya iti ।। jīvitve satve gṛhe asatvamanupapadyamānaṃ bahiḥsatvaṃ kalpayatītyarthāpattipramāṇasyodāharaṇam yadi jīvanniti।। prasiddhānumānasyodāharaṇ yadi dhūma iti।। ādipadena yadi caitramaitrayoranyataratve sati yadyaṃ caitrastarhyanyo maitra ityādigrahaḥ।। yadyādiśiraskasthale vyāptibodhakatvasya vyutpattisiddhatvādeva।।

rohiṇyudaya āsannaḥ kṛttikābhyuditā yataḥ।

ityukte sādhanaṃ no kiṃ na hyājñaivātra sādhikā।।

iti bhaktipādīyānuvyākhyānasudhāyāṃ yadītyeva vyāptigraha ukta ityarthaḥ। nanvevamāpādyāpādakastha la syācchabdadvayaṃ vyartham। kṛtvābhāvādityata āha yadi yukteneti।। yadiśabdayuktenetyarthaḥ।

eno -ṭa thasyā -ṭhaḍa

tasyā-nunā-natarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

svasamabhivyāhṛta niragnikatvasya pakṣe parābhyupagamamātraṃ bodhyate। tarhiyuktenāpi syācchabdena nirdhūmatvasya pakṣe aniṣṭatvaṃ bodhyate। viparyaye paryavasānaparyante tarke tathaiva vyutpatteḥ।।

tenaiva syācchabdena dvitīyo api nirastaḥ। yadyatithirāgacchettarhi bhojayitavya iti tu viparyaya paryavasānābhāvātsaṃbhāvanāmātraṃ na tu tarka iti tavāpi saṃmatam। atra ca niragnikatvaṃ prati nirdhūmatvasya vyāpakatvaṃ liṅgam। niragnikatvābhāvaṃ prati nirdhūmatvābhāvasya vyāpyatvaṃ liṅgaṃ tajjñānaṃ phalam। dvayamapi pramārūpameva।

tenaiveti।। tarhītiśabdayuktena syācchabdena nirdhūmatvasya pakṣe satvamiti pakṣo api nirasta ityarthaḥ।।

nanvevaṃ tarhi bhojayitavya ityādāvapyaniṣṭa bodhaḥ syāt। syā tparyāyasya tavyapratyayasya satvādityata āha yadyatithiriti।। saṃbhāvanāmātramiti।। yogyatāmātramityarthaḥ। tavāpīti।। tathaiva maṇikaṇṭhokteriti bhāvaḥ। astvevaṃ tāvatā kathaṃ prāmāṇyamityata āha atra ceti।। anumeyaṃ vastvityarthaḥ। dvayamapīti।।

liṅgajñānaṃ liṅgajñānaṃ cetidvayomityarthaḥ।।

asya ni-gaṭarā ye pa -gaṭarā a ityadhikam-kagaṭarā i ca pra-gaṭarā ṣṭatva- bo-ṭaṭha kameva syātpadam -ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kāraṇābhāve kāryābhāvaniyamāt। vyāpakābhāvasya vyāpyābhāvaṃ prati vyāpyatvācca।।

ata eva prasaṅgāśenaiva nirdhūmatvābhāvasya niragnikatvābhāvena vyāpteḥ siddhatvādeva viparyaye paryavasānena cāyaṃ nirdhūma ityanena tasya pakṣadharmatāmātraṃ pradarśya tasmānna niragnika ityanena sādhyamuktam। na tu tvayāśaṅkitaṃ pakṣe niragnikatvajñānam karaṇam। nāpi pakṣe nirdhūmatvajñānaṃ phalam। yena dvayorapyapramātvaṃ syāt।।

asiddhyādyuktistu niragnikatvaṃ prati

nanu kathaṃ liṅgajñānasya pramātvaṃ tasyāsiddhatvāt। na ca yadi niragnikastarhi nirdhūma ityanenāvyāpagakatvaśaṅkā nirasyata iti vācyam। hetvabhāvādityata āha karaṇeti।। agnirūpakaraṇābhāve kāryābhāvaniyamāt। yadiniragnika ityādinā sā śaṅkā nirasyata iti nirdhūmatvasya vyāpakatvarūpaṃ liṅgaṃ nāsiddhamiti bhāvaḥ। nanu tāvatā vyāpyatva rūpaliṅgino jñānaṃ prameti kuto vyāpyatvasyāsiddherityata āha vyāpakābhāvasyeti।। nirdhūmatvābhāvasya niragnikatvarūpavyāpyasyābhāvaṃ pratītyarthaḥ। tatra jñāpakamāha ata eveti।।

nanu yadyevamasiddhibādhādikamāśaṅkya tarke na doṣa ityuktaṃ tatkathamuktarītyāsiddhyāderabhāvādityata āha asiddhyādyuktistviti।।

e nāyaṃ -gaṭarā ti tannahe -ṭa ti vācyam tatra ha- ṭha hūmarūpyetyadhikam -ṭhaḍaṭa

tasyā-nunā-ntarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

nirdhūmatvasya ca vyāpakatvapradarśanārthaṃ tarkavākyenopatte ye niragnikatvanirdhūmatvarūpe vyāpyavyāpake tadabhaprāyā।।

tasmādyadyādyarthāliṅgitasyārthasyābādhānna tarkasyāprāmāṇyam।।

etadevābhipretya sudhāyāṃ yadyalaṅkṛtas niragnikatvāderasiddhatvaṃ

nāstīti tathāsati yadīti syāditi ca na syāditi coktam। ayaṃ pakṣaḥ, prasaṅgarūpānumāne ca na sādhyavadāpādyasya pramāṇavirodhādi dūṣaṇamiti pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāṃ prasaṅgarūpānumāne bādhāpasiddhāntayoradūṣaṇatvāditi sudhāyāṃ coktaḥ।।

etadevābhipretyoktamanuvyākhyāne 

prasaṅgārthatayā proktā na siddhāntasya na dūṣakaḥ।।

iti। praśaṅgaḥ anugrāhyānumānāṅgabhūtānvayavyāptiliṅgabhūtāyāḥ parāniṣṭhāyāḥ vyatirekavyāpteḥ pradarśanam। tadarthatayā tatprayojakatayā hṛdādiniṣṭhā 

sudhāyāmiti।। bhaktipādīyasudhāyāmityarthaḥ।। bhaktipādīyānuvyākhyāne । svoktapakṣānugaṇatayārthamāha prasaṅga ityādinā ।।

ca iti na-gaṭarā ena -gaṭarā adīti iti na -syāditicoktam ityevāsti-gaṭarā a

padamadhikam -gaṭa tu-rā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

niragnikatvanirdhūmatvādayaḥ proktāḥ na tu pakṣaniṣṭhatayā proktāḥ। tasmānna siddhāntasya duṣakā ityarthaḥ।।

yattu sudhāyāṃ prasaṅgaḥ aṅgīkārtavyatayā jñāpanamiti vyākhyānam। tadvakṣyamāṇatṛtīyapakṣasthatvāttadabhiprāyam। yadvāpādagakarūpaliṅgas niragnikatvasya pakṣe parābhyupagatatvameva pakṣasaṃbandha iti nāsiddhiḥ।।

yuktaṃ caitat। yakṣānurūpabalinyāyena viṅgino nirdhūmatvasyāpi pakṣe abhyupagamanīyatvasyaiva pakṣasaṃbandhatvāt। dhūmarasādeḥ pakṣe saṃyuktasamavetatvādinā jñātasyaivāgnirūpādisādhakatayā tatra saṃyogasamavāyāderiva niragnikatvasyāpi pakṣe parābhyupagatatvena jñātasyaivāpādakatayābhyupagamasyaiva saṃbandhatāyā ucitatvāt।।

vakṣyamāṇeti।। athavetyādinā vakṣyamāṇetyarthaḥ। bādhāsiddhī prakārāntareṇa nirākurvan paroktarītyā niragnikatvanirdhūmatvajñānayoḥ karaṇatvaphalatve abhyupetya

tarkasya prāmāṇyamāha yadveti।। yakṣasyogratve tadanurodha baliḥ atyugratve atibaliḥ mṛdutve alpabaliriti nyāyenetyarthaḥ।। dhūmaśca rasaśca tadāderityarthaḥ। evamagniścarūpaṃ ca tadādeḥ agnirūpādeḥ sādhakatayetyarthaḥ।।

dhena va - ṭha

tasyā-nunā-ntarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

dṛśyate ca kṛttikodayādhodeśanadīpūrādirūpasādhanānumānasyāpi rohiṇyudayordhvadeśādirūpapakṣe abhāvepi pakṣaniṣṭhasādhyasamānakālīnatvapakṣanirūpyādhodeśasthatvādiḥ tvanmate jñānatvādirūpaprameyatvāderapi pakṣūbhūtaśabdena svarūpapratyāsannajñānasamavetatvādiśca paraṃparāsaṃbandhaḥ।।

asminpakṣe tarkasya prāmāṇyaṃ niragnikatvanirdhūmatvayoḥ pakṣe abhyupagatatvābhyupagamanīyatvarūrūpeṇa 

nanu saṃyogasamavāyābhyāmanyasya kathaṃ pakṣadharma tāghaṭakasaṃbandhatvaṃ kvāpyadarśanādityata āha dṛśyate ceti।। kṛttikodayaścādhodeśanadīpūraśca tadādirūpa syetyarthaḥ। rohiṇyudaya āsannaḥ kṛttikāyā uditatvāt, ūrdhvadeśo vṛṣṭimān adhodeśe nadīpūra vatvāt ityādirūpānumānasyetyarthaḥ। pakṣeti।। rohiṇyudayarūpapakṣaniṣṭhāsannatvarūpasādhyasamānakālīnatvarūpaḥ pakṣasaṃbandha kṛttikodayarūpaliṅgasya dṛśyate। ūrdhvadeśarūpapakṣanirūpyo yo adhodeśaḥ tatsthatvarūpapakṣasaṃbandho nadīpūrasya dṛśyate। anyathā nyāyamate tayorapakṣadhmatākatvena tābhyāṃ rohiṇyudayāsatyādyanumityanudayāpātaḥ। anubhavavirodhāditi bhāvaḥ।। nyāyamate śabdo abhidheyo jñeyatvādityatra jñeyatvaṃ nāma śabdasya paraṃparāsaṃbandhena jñānatvameva। prameyatvaṃ ca pramātvameva । tathā ca tasya pakṣadharmatāghaṭakaḥ jñānasyārthasya ca svarūpasaṃbandhaḥ jñānādinā ca jñānatvādeḥ samavāya iti paraṃparāsambandho dṛśyata

ityanukarṣaḥ।। prasaṅgārthatayotyatra sudhoktimanurudhyāha athaveti।।

ādi gha-ṭa petya-ṭaḍa atvā-ṭa rāditya-ṭha rameyatvaṃ cetyādikaṃ nāsti -ṭha a iti na -ṭaṭha

pu- nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

satvāttena ca rūpeṇa tadviṣayayorniragnikatvanirdhūmatvajñānarūpayoḥ karaṇaphalayoḥ pramātvādyuktam।।

ayaṃ ca pakṣaḥ parābhyupagamamātrasya tatra siddhipadārthatvāditi paddhatyuktaḥ। athavā yadiniragnikaḥ syādityasya yadiniragnikatvāṅgīkāra ityarthaḥ। tathāṅgīkāraśca siddha eva। anyathā tarkasyāpyanutthānāt। evaṃ tarhi nirdhūmaḥ syādityasya nirdhūmatvenāṅgīkartavya ityarthaḥ। āpādanaṃ hi aṅgīkartavyatayā jñāpanam। na punaḥ sadbhāvapratipādanam। yadi viṣaṃ bhakṣa yiṣyasi tarhi mariṣyasītyādivat। nacānaṅgīkāre svakriyāvirodhā dirūpāṅgīkārayogyatā bādhitā।।

nanvaṅgīkartavyatājñāpanepi kathaṃ bādhitatvanirāsa ityata āha na ceti।। nirdhūmatvasyāṅgīkartavyatā hyaṅgīkārayogyatā svakriyāvirodharūpā dhūmarūpakāryamaṅgīkṛtyāgnirūpakāraṇābhāvāṅgīkāre kāryoddeśenakāraṇe pravṛttirūpasvakriyāvirodhe ityetannirdhūmatvamaṅgīkāryamiti bhaṅgyantareṇo cyate। tathā ca sā na pramāṇabādhitetyarthaḥ। yadvāṅgīkartavyatājñānaṃ kathamaniṣṭam। aniṣṭasyaivāpādyatvāditya āha na ceti।। pūrvaṃ dhūmostvityuktatvena nirdhūmatvāṅgīkāre svakriyāvirodharūpāṅgīkārāyogyatā na ca bādhitā। yenāniṣṭāpādanaṃ na syādityarthaḥ।।

ṣayasi-gaṭarā ādipadaṃ na -gaṭarā ā ityadhikam-ṭha vakriyā virodhajijñāsā ityadhikam-ṭha ṇa pra-ṭha ṇodbhāvyate -ṭha

tasyā-nunā-ntarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu- 

evaṃ ca parvato nirdhūmatvenāṅgīkartavyaḥ niragnikatvenāṅgīkṛtatvāt hṛdavat ityanumānameva tarka iti sādhanānumāna iva tarkepyasiddhyādikaṃ doṣa eveti na tarkasya sādhanānumānādvaiṣamyamipi।।

atra ca dvitīye pakṣe niragnikatvameva liṅgam। abhyupagamastu tasya pakṣeṇa saṃbandhaḥ। tṛtīye tvabhyupagama eva liṅgamiti bhedaḥ।।

ayamapi pakṣa"āpādanaṃ nāmāṅgīkartavyatayā jñāpanam। na tatpramāṇaviruddha"mityādisudhāyāmevoktaḥ।।

yā tu 

svānyāyaiḥ sādhanaṃ paranyāyaiśca dūṣaṇam। ityanuvyākhyāne, svasiddhaiḥ sādhanaṃ parasiddhairdūṣaṇamato na dūṣaṇe apasiddhāntādīte pramāṇalakṣaṇe ca,

asminpakṣe prāmāṇyamupapādayituṃ tatsvarūpamavadhārayati evañceti।। aṅgīkārārthatve satītyarthaḥ। asiddhyādikaṃ doṣa eveti।। yatra vyāpakābhāvasya pareṇa naṅgīkārepyaṅgīkṛtatvādidamaṅgīkartavyamityucyate tādṛśasthala eva। tādṛśasya tu prāmāṇyamasmābhirnopeyata eva। yatra punaraṅgīkāro vyāpakābhāvasya siddhastādṛśasyaivāsiddhyādiśūnyasya prāmāṇyamupeyata iti bhāvaḥ।।

nanu yadvetyuktadvitīyapakṣepi parābhyupagamenaivāsiddhyādiparihārāttṛtīyasya tataḥ ko bheda ityata āha atra ceti।। sudhāyāṃ bhaktipādīyasudhāyām। nanu tarkepyasiddhyāderdeṣatve tadadoṣatvoktirviruddhetyata āha yā tviti।। ityanuvyākhyāna iti।।

a ca ta-gaṭarā tu -rā ṇāṅgī -ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

sādhanadūṣaṇānumānayorvyavasthoktiḥ sā na tṛtīyapakṣe। tatra prasaṅgānumānasya sādhanānumānādavaiṣamyasyoktatvāt। kintvitarapakṣayoḥ। ādyoktāyā 

asiddhyādyadoṣatāyā, dvitīyoktāyā abhyupagamasyaiva siddhitāyāśca sādhanānumāne kvāpyadarśanāt।।

yadvā tṛtīyoktāyā abhyupagamāyogyābhyupagamasya liṅgatāyā api sādhanānumāne kvāpyadarśanāt vyavasthoktiḥ pakṣatrayasādhāraṇīti jñeyam।।

etena viparyaya paryavasānarūpānumananirapekṣasya tarkasya na prāmāṇyamiti nibandhādāvudayanādyuktaṃ nirastam। tannirapekṣasyaiva prasaṅgasya prāmāṇyopapādanāt।।

yātu aniṣṭāpādanaṃ viparyaye paryavasānaṃ cobhayaṃ militemevānumitisādhanaṃ bhavatīti tarkasya prāmāṇyamiti paddhatiḥ,

bhaktipādīye। ata ityādi granthakāravākyam svasiddhe rityādi vākyadvayā bhiprāya vivaraṇam।। svasiddhatvaparasiddhatvarūpavyavasthetyarthaḥ। itarayoḥ pakṣayoreva vayvasthetyuktaṃ vyanakti ādyeti।। abhyupagamāyogyeti।। niragnikatvasyābhyupagamāyogyasya yobhyupagamastasya liṅgatāyā ityarthaḥ।। evaṃ tredhā prāmāṇyopapādanenetyarthaḥ। tadeva vyanakti tannirapekṣasyaiveti।। evaṃ hi paddhativirodha ityato dvedhā samādhimāha yātviti।।

yāpyā gaṭarā epa- rā dhiri-ṭa amabhi-ṭa setyarthaḥ -ṭa

tasyā-nunā-ntarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

sā nirdhūmatayāṅgīkartavyatāsādhanasya siddhasādhanatāśaṅgānirāsārthaṃ, syādityanena bodhitapramāṇavirodhopapādanārthaṃ ca tarka syāṅgabhūtaviparyaya paryavasānasāpekṣatvamātreṇa vā dhūmasya vahnivyāptipramāyāṃ aṅgīkartavyatāpramāyāṃ ca nirapekṣatvepi taduddeśyāyāṃ na niragnika iti pramāyāṃ paryavasānasāpekṣatvena veti jñeyam।।

kiñca tarkarūpaṃ hi jñānaṃ na tāvatsaṃśayaḥ। tasmātpramāṇameva।।

kiñca tarkajñānasyāpramāṇatvena tarkavākyasamaduttaraṃ syāt। yadi viṣaṃ bhakṣayasi

tarhi mariṣyasītyādyāptavākyaṃ,

ādyapakṣadvayānurodhenāha dhūmasya vahnivyāptipramāyāṃ veti।। athavetyuktāntyapakṣānurodhenāha aṅgīkartavyatāpramāyāṃ veti।। taduddeśyāyāmiti।। vyāptipramāṅgīkartavyatāpramābhyāmuddeśyāyāṃ tayoḥ phalabhūtāyāmityarthaḥ।।

tarkaḥ pramāṇaṃ na cedapramāṇaṃ syāt। ubhayabahirbhāvāyogāt। aprāmāṇyaṃ ca saṃśayatvena viparyayatvena। na dvayamapyato aprāmāṇyāyogātprāmāṇyameva yuktamiti pariśeṣeṇāpi prāmāṇyamāha kiṃ ceti।। vipakṣabādhakenāpi tarkasya prāmāṇyamāha kiṃ ca tarkajñānasyeti।।

arkāṅga-kagaṭarār aye pa-garā vā -garā veta-ṭarā iṣyasi -kaga eti-ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

yadi hariścandronṛtaṃ brūyāttarhyagnirapi śītaḥ syādityādismṛtiścāpramāṇaṃ syāt। anubhavavirodhaśca syāt।

yadyādyarthaśiraskasya tarkasya bādhānanubhavāt।

kiñca pramātvenānāśaṅkite dhūmarūpaviśeṣyasya sākṣātkāre sati kathaṃ nirdhūmatvasyāropaḥ।।

na ca tarkasya pratimāyāṃ nārāyaṇabuddhivadāhāryāroparūpatvādviśeṣadarśanaṃ na virodhīti vācyam। tasya phalānusandhānasāpekṣatvāvdyāptijñānanirapekṣatvācca। tarkasya phalānusandhānanirapekṣatvāt। vyāptijñānasāpekṣatvācca। pratimāyāṃ nārāyaṇa dhyānasyeva parvate nirdhūmatvadhyānasyānanubhavācca।।

etena tarkaḥ saṃśayātpracyuto nirṇayaṃ cāprāpta ityudayanoktamavyavasthitaniragnikatvābhyupagamopādhikāniṣṭapratisandhānarūpatvāttarkajñānasyāprāmāṇyamiti vardhamānādyuktaṃ;

na kevalamatiprasaṅgabhayāttarkasyābhramatvamupeyaṃ kiṃ tu viśeṣadarśanarūpavirodhisatvepyu papannatvānna bhramatvaṃ tasyopetuṃ śakyamityāha 

kiñcāpramātveneti।। apramātvakoṭikaśaṅkāśūnye vyapyadarśane satītyarthaḥ। kathaṃ nirdhūmatvāropa iti।। kintvasmaduktadiśā pramārūpa eva vācya iti bhāvaḥ। āhāryatvātsaṃbhavatītyāśaṅkya nirāha na ceti।। adṛṣṭaphaletyarthaḥ। pratimāyāṃ nārāyaṇarūpa buddhirdhyānarūpā। na hyevaṃ prakṛta ityāha pratimāyāmiti।। udayanoktaṃ vardhamānādyuktamityanayorapi nirastamityanenānvayaḥ।। apramīyamāṇetyarthaḥ।

yā bādhānubhavāt-kagaṭarā āpra-ṭarā śeṣasya-ṭarā ṇatvadhyā-ga ṭarā yutpanna-ṭhaḍa rūpapadaṃ na -ṭhaḍa

tasyā-nanu-ntarbhāvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

tarkaḥ saṃdehaviparyayapramāvijātīyaṃ jñānāntaraṃ sāca jātiḥ tarkayāmi na tu niścinomi ityanuvyavasāyasākṣiketi maṇikaṇṭhoktaṃ ca nirastam। yadyarthaśiraske pramāṇatvasyoktatvāt।।

kiñca tarkatvasya jātitve tarkasya tvadaṅgīkṛtaṃ saṃśayanivartakatvaṃ na syāt। jñānasya virodhiviṣatvenaiva nivartakatvāt।।

kiñca jātyaiva nivartakatve a numānānugrāhakastarko niragnikatvānumānasya ca pratibandhikāmapi śaṅkāṃ nivartayet। na hi gauḥ kiñcitpratyagaurbhavati। na ca maṇyādi vatpratiniyatapratibandhakatvam।

saṃdeheti।। saṃśayaviparyayapramābhyaḥ vijātīyamityarthaḥ।। śruṇvityādinā grantheneti bhāvaḥ। maṇikaṇṭhapakṣe doṣāntaramāha kiñca tar katvasyeti।। vyabhicārasaṃśayetyarthaḥ।।

nanu tarkarūpajñānasya jātyaiva saṃśayanivartakatvamastviti vaktāraṃ pratyāha kiñceti।। nanu jātyaiva nivartakatvepi maṇyādikaṃ jātyā pratibandhakamapi yathā dāhasyaiva na tvanyasya evaṃ tattadīyatarkastattadīya śaṅkānivartako na sarvasādhāraṇa ityāśaṅkya nirāha na ca maṇyādīti।।

anni-kagaṭarā vegnyanu- kaṭarā śabdānityatvānumānasya ityadhikam- kagaṭarā ajjātyaiva pra-gaṭarār asye -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tatroddeśa dāhatvasyevātra śaṅkātvasyaiva pratibadhyatāvacchedakatvaṃ ceduktāti prasaṅgāt। tarkaviṣa 

virodhiviṣayaśaṅkātvasya tathātve tarkasyāpi kḷptena śaṅkāviṣayavirodhiviṣayatvenaiva pratibandhakatāyā nyāyyatvāt। anyathā ghaṭajñānatvādikamapi jātiḥ syāt।।

tasmāttarkaḥ pramāṇameva। tatrāpi vyāptisāpekṣatvena śābdatvapratyakṣatvayorasaṃbhavena pariśeṣādanumānameva। parārthe tarke vādivākyāpekṣā tu parārthānumāna iva vyāptyādismārakatvena ।।

iti tarkasyānumānāntarbhāvaḥ ।।

tarkaviṣayavirodhīti।। śaṅkā vyabhicāraviṣiṇī tarkastvavyabhicāraviṣaya iti virodhiviṣayaśaṅkātvasyetyuktam।। vyāghātatveti।। svakriyāvirodhatvādikimityarthaḥ। tarko hyanumānavatsvārthaparārthabhedena dvividhaḥ। svasyotpannaśaṅkānivartakaḥ syārthaḥ। parasya śaṅkānivṛttaye prayuktaḥ parārthaḥ। tatra tarkaprayoktṛvākyasāpekṣatvāttarkarūpajñānasya śābdatve kuto netyata āha parārtha iti ।।

iti tarkasyānumānāntarbhāvaḥ।।

śya- kagarā ve uktā -gaṭarā aka -garā punarviṣayetyadhikam -ka sya ca -gaṭarā vyāghātatvādi- gaṭarār ajñānaṃ pra-gaṭarā

svate-tasyo-payogaḥ) tarkavādaḥ pu - 

atha svamate tarkasyopayogaḥ ।।

tarkasyopayogastvittham

tarkanivartyāprayojakatvaśaṅkā hi dvedhā। pakṣataditarasādhāraṇyena sadhūmopi kaścinniragnikostviti vā, pakṣādanyatra niyamepi pakṣe samabalasya prabalasya vā sādhyābhāvapramāṇasyābhimānena pakṣa eva sadhūmo niragnikostviti vā। tatrādyā vyabhicāraśaṅkārūpā liṅgaparāmarśātprācīnā dvitīyā tu pratipramāṇaśaṅkārūpā tasmādarvācīnā।।

yadyapi dvitīyāpi phalato vyabhicāraśaṅkaiva। tathāpyādyā, pārthivatvalohalekhyatvādau bhūyodarśanādike satyapi vyabhicāradarśanāttannimittakā svārasikī । pakṣataditarasādhāraṇī ca । dvitīyā tu pratipramāṇaśaṅkānimittakādheyā pakṣāsādhāraṇī ceti bhedaḥ।।

atha svamate tarkasyopayogaḥ ।।

paddhatyuktamupayogaṃ vivṛṇvāna āha tarkasyeti।। parāmarśā danantarabhāvinītyarthaḥ। uktayoḥ pakṣayo rabhedamāśaṅkya svārasikatvādheyatvābhyāṃ bhedaṃ sādhayati yadyapītyādinā।। hetumati sādhyābhāvaśaṅkāyāṃ sādhyābhāvavati hetusatvarūpavyabhicārasya phalitatvādityarthaḥ ।। bahuśaḥ sahacaritayorapi yatkiñcivdyabhicāradarśanaṃ tena nimittenātrāpi dhūmādau tatheti jñāyamānetyarthaḥ।

kapakṣa -garār śānaṃ-ṭaṭha oḥ bhedamākṣipya -ṭaṭha bhedamāśaṅkya -ḍa diti bhāvaḥ -ṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

dvividhāpi tadāśaṅkā tarkeṇa nirasyate। anyathopapattiviṣayayā śaṅkayā pratipramāṇena ca sākṣādanupapattipramāpakasya tarkasya viṣayakṛtavirodhasya satvāt। tarkasya vyāghātaparyantatayā dṛḍhamūlatvena śaṅkāpratipramāṇābhāsābhyāṃ prābalyācca।।

ādheyā balādutpādyā। svarasavāhninyāḥ parāmarśarūpaviśeṣadarśananirastatvāditi bhāvaḥ।। dvividhāpi śaṅkā tarkeṇa nirasyata iti।। kevalānvayisādhyake

sādhyābhāvāprasiddherevaṃ śaṅkāyāḥ evānudayāttatra tarkasyopayogāsaṃbhavo na śaṅkyaḥ। sarvasya vyatirekidharmatvena siddhānte kevalānvayino abhāvāditi bhāvaḥ।।

nirāse ko heturityato na maṇikaṇṭhoktadiśā jātyā, kintu virodhiviṣaya tveneti bhāvenāha anyathopapattīti।। sādhyena vinā yā upapattiḥ saṃbhavaḥ tadviṣayetyarthaḥ। pakṣataditarasādhāraṇyena vā pakṣa eva veti bhāvaḥ।। anyathopapatyanyathānupapattirūpaviṣayakṛtetyarthaḥ। virodhiviṣayakatvamātreṇa kathaṃ nivartakatetyata āha tarkasyeti।। tarkasya śaṅkāparyantatvācchaṅkāyā vyāghātaparyantatvāvdyāghātaparyantayetyuktam।

iśaṅkā- gaṭarā ahānyathānupapatti -gaṭarā śaṅkāpadaṃ na -ṭaṭha akatve-ṭaḍa

svate-tasyo-payogaḥ) tarkavādaḥ pu- 

nivartyabhedānnivartakastarkopi dvedhā। tatrādyo anumitikaraṇaniṣpādako dvitīyastu niṣpannena karaṇena pratipramāṇaśaṅkānirāsārthamapekṣitatvena phalopakārakatvādanumānānugrāhakaḥ।।

etadevābhipretyoktaṃ paddhatau -"soyaṃ kvacidviparītaśaṅkānirāsanadvāreṇa karaṇasyānugrāhakopi bhavatīti। kvaciddaśāviśeṣe karaṇaniṣpatterarvāk pratipramāṇaśaṅkānirasanadvāreṇa karaṇaśa rīraniṣpādakaśca bhavatītyarthaḥ।।

śaṅkā ca pratipramāṇābhāvasaśca tābhyāmityarthaḥ।। vyāptiviśiṣṭaliṅgajñānarūpakaraṇetyarthaḥ। vyabhicāraśaṅkānivṛttau vyāptiniścayasaṃbhavāditi bhāvaḥ।। anumitirūpaphalopakārakatvāt। upakārakatvaṃ pratibandhakanivartakatvam।। liṅgaparāmarśarūpapramāṇāntaretyarthaḥ।।

nanvatra vākye dvitīyapakṣe dvitīyapakṣa eva pratibhāti na tvādya ityata āha apīti।। pramāṇāntaretyasya pratyakṣādi kamarthamupetyāha yadveti।।

ramāṇāntarānu -kagaṭarā 'apiśabdāt kvacit' iti, tataḥ akaraṇaśarīra' ityādikañcāsta -kaṭarā ṇasyānugrāhako bhavatiapiśabdāttataḥprāk vyabhicāra śaṅkānirasanadvāreṇa śarīraniṣpadakaśca bhavatītyartha)-ka ṅgadarśanarūpapramā -ḍa iparyayapakṣa iti nāsti-ṭaṭhaḍa ṣaśabdarūpa -pramāṇadvayamarthamupe - ṭa kṣamarthamu- ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

yadvā kvacitpratyakṣādāvanugrāhako bhavati। tatra karaṇa niṣpādakatvāsaṃbhavāt। api śabdānumāna uktarītyobhayātmakaśca bhavatītyarthaḥ।।

yadvā kvacivdyabhicārasya pratipramāṇasya vā śaṅkāyāmanugrāhakaḥ karaṇaniṣpādanena vā niṣpannasya karaṇasya sarakāritayā vopakārako bhavati। apiśabdācchaṅkāyā abhāvena tannivartakasya tarkasyānapekṣitatvādanugrāhakaśca bhavatītyarthaḥ।।

yadvā kvacidadriragnimāndhūmavatvāditiprayoga uktarītyānugrāhako bhavati। apiśabdātkvacitsvatantropi bhavati।

kvacidityanuvādaḥ। pratyakṣadāviti vyākhyā। anugrāhakapadamasminpakṣe yuktamityāha tatreti।। pratyakṣaśabdayorityarthaḥ। pramāṇāntarapadasyā numānasyetyarthamupetya prakārāntareṇa paddhatyarthamāha yadvā

kvacivdyabhicārasyeti।। kvacidityasya śaṅkāyāmityanvayaḥ । sadhūmo niragnikostviti vyabhicāraśaṅkāyāmityarthaḥ। dvitīyapakṣānurodhenāha pratipramāṇasya veti ।। kvacidityasyārthamuktvānugrāhaka itagyasyārthamāha karaṇeti।। parāmarśakaraṇetyarthaḥ। sahakāritayā pratibandhakanivartakatayetyarthaḥ। uktarītyeti।। karaṇaniṣpādanena vetyādinoktarītyetyarthaḥ।

ṇāni-ka ṇaśarīrani-gaṭarā āniṣpādanena vā niṣpa-ka naka -gaṭarā eta-gaṭarā akṣasyānuvādasyānumānasyevārthamupe -ṭa yaive-ṭaṭha

svate-tasyo-payogaḥ) tarkavādaḥ pu - 

adriragnimānna veti vipratipattau sādhanānumānaṃ vinaiva yadi niragnikaḥ syāttarhi nirdhūmaḥ syān cāyaṃ nirdhūma iti tarkarūpānumānenaivāgnisiddheḥ। na hi vidhimukhena sādhayitvaiva niṣedhamukhena sādhanīyamiti kuladharma ityarthaḥ। uktaṃ ca ṭīkākārairdūṣaṇānumānavibhāgaprastāve। nāyaṃ niragniko anirdhūmatvāditi। yadvā kvaciduddeśyāyāṃ tasmānna niragnika iti pramāyāṃ sādhyāyāmanugrāhako bhavati। apiśabdānnirdhūmatvenāṅgīkartavya iti pramāyāṃ vā vyāptipramāyāṃ vā sādhyāyāṃ svatantraśca bhavatītyarthaḥ।

svātantryaṃ vyanakti adririti।। adriragnimāndhūmavatvādityādiprakāraṃ vinaivetyarthaḥ।।

nanvagnimāndhūmavatvāditi vidhimukhenāsādhayitvā kataṃ niṣedhamukhenaiva sādhanamityata āha na hīti।। apiśabdātpaddhativākya syetyādivākyavyākhyāvasara iti bhāvaḥ।। pramāṇalakṣaṇaṭīkāyā mātmāśraye yojyam। anugrāhako bhavatīti।। śaṅkānivṛttidvāreti bhāvaḥ। prāguktādyāntyapakṣadvayābhiprāyeṇa krameṇāha vyāptipramāyāmiti ।।

ādau avyāptipramāyāṃ vā' ityasti-kagaṭarā yasyetiyojyam uktaṃ ce -ṭaṭha syeti bhāvaḥ -ḍa 'yāṃ' iti, tataḥ anugrāhaka ityādikamevāsti -ṭha etyādivākyavyākhyāvasare -ṭa śraya ityādivā-ḍa 'aṅgīkartavya iti' ityasti -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tasmādyathāpramāṇasaṃplave dvitīyaṃ pramāṇabhūtameva prathamapramāṇadārḍhyahetutvena prathamānugrāhakam। tathā tarkopi svayaṃ pramāṇameva pramāṇasyānugrāhakaḥ। sādhakaṃ bādhakaṃ vā pramāṇameva hi śaṅkānivartakam। tarkajñānasya bhramatve

hi vyāptiyogyatādibhramajanyānumitiśābdajñānadiriva dhārāvāhikabhrame dvitīyānugṛhītasya prathamasyeva vā pramāṇatarkānugṛhītānumiterevāpramātvaṃ syāt। apramāṇatarkabādhitasya pratyanumāsyaiva ca prāmāṇyaṃ syāt।।

iti svamate tarkasyopayogaḥ ।।

nanu dhūmavatvādisādhanāphalabhūtāgnimatvādipramāmeva paryavasānamukhena janayastarkasya kathaṃ prāmāṇyamityāśaṅkāṃ sadṛṣṭāntaṃ pariharannupasaṃharati tasmāditi।।

yadvoktadiśā pramāṇānugrāhakasya kathaṃ prāmāṇyam। tathātve anugrāhakatvameva na syādityāśaṅkāṃ sadṛṣṭāntaṃ nirasyannupasaṃharati tasmāditi।। uktarītyā pramājanakatvādityarthaḥ। śaṅkānivartakatvānyathānupapatyā ca tarkasya prāmāṇyamityāha sādhakaṃ hīti।। aprāmāṇye bādhakaṃ cāha tarkajñānasyeti।।

iti svamate tarkasyopayogaḥ।।

va cāpra -kaṭarā ariharannupa -ḍa ṇyabādha -ṭaṭha

pate-tarkogāsaṃbhavaḥ) tarkavādaḥ pu - 

atha paramate tarkopayogāsaṃbhavaḥ।।

kiñca paramate tarkasya kiṃ viṣaya viśodhana upayogaḥ kiṃ vā vyāptigrahe, ādyepi kimudayanarītyā aniṣṭaprasañjanatvamātreṇopayogaḥ, kiṃ vā vardhamānarītyā sādhyābhāvasaṃdehanivartanena yadvā tajjanyasādhyābhāvajijñāsānivartanena, athavā tajjanyasādhyajijñāsojjīvanena। aniṣṭaprasañjanatvamātreṇa tarkopayoge śaṅgābhāvepi tarkāpekṣāprasaṅgāt। sandehasya tajjanyajijñāsayaiva nivṛtteḥ। nirdhūmatvajñānasya niragnikatvasandehena saha viṣayakṛtavirodhābhāvena tadanivartakatvācca। pratyuta nirdhūmatvasya sāgnikatvaniragnikatvarūpakoṭidvayasādhāraṇyena tajjñānaṃ sandehopodbalakameva। manmate tu viṣayakṛtavirodhaḥ prāgevoktaḥ।।

atha paramate tarkopayogāsaṃbhavaḥ ।।

nanvastu bhavaduktarītyā tarkasyopayoge sati pramāṇatvam। kiṃ tvanyathaivopayogaḥ। tatra ca tarkasyāprāmāṇyepi na doṣa ityatastaduktopayogaṃ khaṇḍayitumāha kiṃñceti।। vyāptigrāhakasya viṣayapariśodhakasya veti parāmarśavādānte maṇyukterāha kiṃ viṣayeti।। sādhyābhāvasandehajanyetyarthaḥ। tajjanya jijñāsaiveti।।

apariśodhane u - kagarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñca vahnivyapte dhūme dṛṣṭe kathaṃ vahnyāvasaṃdehaḥ। na ca viśeṣadarśane sati svārasikasya vahnyabhāvasaṃdehasyāsaṃbhavepi pratipramāṇāhitā tacchaṅkā yakteti vācyam। pratipramāṇe ananyathāsiddhe jāgrati tarkasahasreṇāpi tadāhitaśaṅkānuvṛtyayogāt। na ca tarkādeva pratipramāṇasyānyathāsiddhiḥ। tvanmate viṣakṛtavirodhābhāvādityuktatvāt।।

uttarātmaviśeṣaṇaguṇānāṃ pūrvaguṇanivartakatvāditi bhāvaḥ koṭidvayasādhāraṇyeneti।। nirdhūmatvasyāyogolakādāviva sāgnikatvepi hṛdādāviva niragnikatvepi sambhavāt sādhāraṇyenetyuktam। bhavanmatepi tarhi nirdhūmatvajñānācchaṅkānivṛttirna syādityata āha manmatetviti।। anyathopapatyānyathānupapattirūpaviṣakṛtavirodhasya saṃdehatarkayoḥ pūrvavāde pratipāditatvādityarthaḥ। nanvanyathopapannatvaśaṅkāyā dhūmādiviṣayāyāstarkeṇa nirdhūmatvāpādānarūpeṇa nirāsepi bhinnaviṣayakasādhyasandehasya kathaṃ nivṛttirityato hetoranyathopapattiśaṅkānivṛtyaiva tadāhitaḥ sādhyasaṃdero nivartata eva। pratyuta tvanmata eva tannivṛttirayukteti bhāvenāha kiñceti।।

yadvā tarkajanyanirdhūmatvajñānaṃ kiṃ svārasikasādhyasaṃdehanivartanenopayujyate athāhitasaṃdehanivartanena nādyaḥ।

virodhiviṣayatvābhāvāt।। pratyutetyādigranthenoktatvādityarthaḥ।

yadhū -ṭa rā

pate-tarkogā-saṃvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

na tṛtīyaḥ। jñānasya hīcchānivartakatvamaniṣṭatāvacchedakadhmaprakārakatvenaiva। anyathā prameyatvādiprakārakamapi viṣā dijñānaṃ tannivartakaṃ syāt। na ca nirdhūmatvajñānaṃ tvanmate nirdhūmatāṃ tadāpādakatvenāniṣṭaṃ niragnitāṃ vāniṣṭa prāmāṇyāpātāt। kiṃ tu pakṣaniṣṭhatayaiveti kathaṃ tarkeṇa niragnikatvajijñānasānivṛttiḥ।।

pratipramāṇaṃ sādhyābhāvaviṣayaṃ tarkajñānaṃ tu nirdhūmatvaviṣayamiti virodhiviṣayakatvaṃ neti bhāvaḥ। sādhyābhāvajijñāsānivartaneneti pakṣaṃ nirāha na tṛtīya iti।। jijñāsā hi jñānecchā। nirdhūmatvajñānena jijñāsānivṛttau nivṛttiprayojakadharmābhāvānna sāmarthyamiti sāmānyanyāyoktipūrvamāha jñānasya hīti।। aniṣṭatāyāṃ yadavacchedakaṃ ahitvaviṣatvakaṇṭakatvādikaṃ tatprakārakatve naivetyarthaḥ। astvetadapi jñānaṃ tathetyata āha na ceti।। nirdhūmatāmityatrāpyaniṣṭāmityanveti।। pramāṇaviruddhatvā deraniṣṭatāvacchedaka sphuraṇasyānanubhāditi bhāvaḥ। vipakṣe bādhakataṃ cāha tathātva iti।। aniṣṭamaniṣṭatā vacchedakenollekhe sati vahnitvādinā vahnyādyullekhijñānasyeva prāmāṇyaṃ syādityarthaḥ।।

nanu dhūmaṃ paśyataḥ kathaṃ nirdhūmatvādijñāne pramāṇaviruddhatvādikaṃ na bhāyāt। na caivaṃ prāmāṇyāpātaḥ avidyamānapakṣaniṣṭhatvabhānādaprāmāṇyamastviti 

ṣayādijñā- gaṭarā vāvacchedaka dharmavattayā -garā etya -ṭaḍa yaniṣṭa-ṭha atvasphu -ṭha vāva- ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpuyatatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñca pramāṇaviruddhanirdhūmatvāpādakatayā niragnikatvamevāniṣṭaṃ na tu tajjñānam। tasyāroparūpatvena tadanāpādakatvāt। tathā ca niragnikatvaviṣayecchāyā eva nivṛttiḥ syāt। na tu tajjñānaviṣecchārūpajijñānasāyāḥ।।

kiñcecchāvicchedakamaniṣṭatvaṃ duḥkhatatsādhanānyataratvarūpaṃ natvaprāmāṇikatadāpakānayataratvarūpam। āptavākyādinā svasya dāridrayaṃ niścitavatopi dhena autkaṇṭhyadarśanāt। tathācāprāmāṇikanirdhūmatvāpādake 

cedevamapi nirdhūmanatvajñānena niragnikatvecchaiva nivartyā natu tajjñānecchārūpā jijñāsetyāha kiñceti।। aniṣṭatāvacchedakaprakārakaṃ jñānamaniṣṭaviṣayecchāṃ nivartayati। sā ca niragnikatvecchaiva। tasyā aniṣṭatvāt। na tu tajjñānecchārūpā। jijñāsyajñānasyāniṣṭatvābhāvādityarthaḥ।।

nanvaniṣṭaviṣayakatvānniragnikatvajñānamapyaniṣṭamevetyato viṣayasyāpyaniṣṭatvamabhyupetyoktam। vastutastadapi netyāha kiñceccheti।। aprāmāṇikatvaṃ vā, tadāpādakatvaṃ vā, yena nirdhūmatvamaprāmāṇikamiti niragnikatvaṃ ca tadāpādakamityubhayamaniṣṭaṃ syādityarthaḥ। dhana iti।। tasya svasminnaprāmāṇikatvaniścayepyaniṣṭatvābhāvātpratyutautkaṇṭhyarūpecchāviṣayeneṣṭatvasyaiva darśanādityarthaḥ।

na tvaprā -ṭhaḍa

pate-tarkogā-saṃvaḥ) tarkavādaḥ pu - 

niragnikatve kathaṃ śabdasāmyamātreṇecchāvicchedaṃ brūṣe।।

kiñca sādhyābhāvajijñāsā na sādhyānumitipratibandhikā। yena tannivṛttaye tarko apekṣyata। sā hi sādhyābhāvaviṣayakajñānaviṣayiṇī । na ca sādhyābhāvaviṣayaviṣayakamapi sādhyajñānavirodhi। tathātve hi pakṣe sādhyābhāva 

jñānamiti jñānenāpyanumitiḥ pratibadhyeta।।

śabdasāmyamātreṇeti।। duḥkhaṃ tatsādhanaṃ vā yathāniṣṭamucyate tathā prāmāṇike tadāpadake vāṅgīkārānarhatvamātreṇāniṣṭapadamastīti śabdasāmyamātreṇetyarthaḥ। nirdhūmatvādijñānena hyanumitipratibandhakaṃ nirasyam। sādhyābhāvajijñāsā tu na pratibandhaketi tannirāsāyāso vyartha evetyāha kiñceti।। iti jñānenāpīti।। sādhyābhāvajñānaviṣayakajñānasyāpi svaviṣayajñānadvārā sādhyābhāvaviṣayakatvāditi bhāvaḥ।।

maṇikaṇṭhe tu sādhyābhāvamātraviṣayakajijñāsā hyanumitipratibandhikā। na tu sādhyatadabhāvobhayaviṣayā। saṃśayena cobhayakoṭikaiva jijñāsā janyate। na tu sādhyābhāvamātrakoṭikā jijñāsā। tasminkāle sādhyābhāvamātrajijñāsotpattau kāraṇābhāvātkiṃ tannivartakatarkeṇetyuktam। tatra sādhyābhāvamātrajijñāsāyā apyuktadiśā pratibandhakatvābhāvo dhyeyaḥ।।

va viṣayajñānenāpi ṭa be jñānamiti jñānenā-rā hā a -ḍa ta evetyadhikam -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nāpi caturthaḥ। nirdhūmatvaviṣayasya tarkasya bhinnaviṣayatvenāgniviṣayakajijñāsojjīvakatvāyogāt। etena vyāptigrahe upayoga iti dvitīyopi nirastaḥ। nirdhūmatvajñānasya viṣayakṛtavirodhābhāvādāropa tvena jñātatvācca niragnikostviti śaṅkāṃ pratyavirodhitvāditi dik।।

etadevābhipretyoktaṃ paddhatau viparītaśaṅkānirasanadvāreṇeti। na tūdayanādirītyāniṣṭaprasañjakatvādinetyarthaḥ।

sādhyābhāvasaṃśayajanyasādhyajijñāsojjīvakatvena tarkasyopayoga iti pakṣaṃ nirāha nāpi caturtha iti।। dvitīyopa nirasta iti।। dhūmatvajñānaṃ hi dhūmasya niragnikatvarūpasādhyābhāvasāmānādhikaraṇyarūpavyabhicārajñānanivṛttidvārāvyabhicā

ritasāmānādhikaraṇyarūpavyāptigrahopayogīti vācyamā। jñānasya vyabhicārajñānanivartakatvaṃ tadvirodhiviṣayakatvenaiva । na ca nirdhūmatvajñānaṃ sādhyābhāvasāmānādhikaraṇyavirodhiviṣayakaṃ yena vyāptigrahopayogi syāditi bhāvenāha nirdhūmatvajñānasyeti।।

kiñca tvanmate kevalānvayisādhyakahetuprayogasthale sādhyābhāvāprasiddhyā māstu prameyatvamityādiśaṅkānudayena tatra tannivartanāsaṃbhavātkathaṃ tatra tarkasyopayogaḥ। api ca tarkasyāpi vyāptisāpekṣatvena tarkāṅgavyāptijñānepi tarkāpekṣāyāmanavasthāpātena na vyāptigrahopayogitvaṃ tarkasya syāt। yadi kvacittarkeṇa vināpi vyāptigrahastarhi vyabhicārātkathaṃ tarkasya tadupayogitvam। siddhānte tu svatantrapramāṇatvānna vyāptigraha evopayogaḥ। upayogopi bahuprakāreṇa prāgevopapādita ityādyanusandhāyāha digiti।।

itatvena -gaṭarā

pakta-kelāyi-laṇaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

atra viparītaśabdena paramate svamata iva nivartyāyāḥ śaṅkāyā nivartakena tarkeṇa saha viṣayakṛto virodho neti darśitam।।

iti paramate tarkopayogāsaṃbhavaḥ ।।

svamata iveti।। anyathopapatyanyathānupapattirūpaviruddhaviṣayakatvaṃ yathā svamate tathā na paramata ityarthaḥ।।

iti paramate tarkopayogāsaṃbhavaḥ ।।

atha paroktakevalānvayitvalakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

yacca maṇau vyāptirdve dhā anvayavyatirekabhedāt। tataścānumānamapi kevalānvayikevalavyatirekyanvayavyatirekibhedāttrividham। tatra vṛttimadatyantābhāvāpratiyogitvaṃ kevalānvayitvam। gaganātyantābhāvasya kevalānvayitvārthaṃ vṛttimatpadamiti tanna ।

yattu paddhatau kevalānvayikevalavyatirekītyādinā paroktānumānatraividhyamanūdya nirastaṃ tadvivaritukāmaḥ taccānumānaṃ trividhamityādināmaṇyuktaṃ nirasitumāha yacceti।। vṛttimānyo yamatyantābhāvastadapratiyogitvamityarthaḥ। atra vṛttimānityanena svamānādhikaraṇāvirodhinīṃ yā vṛttistadvānvivakṣitaḥ।

dvividhā -gaṭarā yotyantā -ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

gaganasya kevalānvayyatyantābhāvapratiyogitve tucchatvāpātāt। na hi śaśaśruṅgāderapītonyadasatvamasti । vistṛtaṃ caitannyāyāmṛte।।

iti paroktakevalānvayitva lakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

tena saṃyogātyantābhāve nāvyāptiḥ। saṃyogavṛttestadatyantābhāvasāmānādhikaraṇyāvirodhitvādityāhuḥ। etacca prameyatvābhidheyatvādāvasti। tadatyantābhāvasya vyāghātabhayena kvāpyaṅgīkartumaśakyatvāt। sarvasyāpyanyonyābhāvapratiyogitvādasaṃbhavavāraṇāyātyantapadam। tarhi tāvadevāstvityato dūṣaṇasaukaryāya viśeṣaṇakṛtyamāha gaganeti।। bhāvābhāvayoranyonyaviraharūpatayā gaganātyantābhāvopi gaganarūpātyantābhāvapratiyogīti tatrāvyāptaṃ lakṣaṇaṃ syādato vṛttimaditi। gaganaṃ cāvṛttipadārthastanmata iti vṛttimadatyantābhāvo na gaganarūpaḥ। kiṃ tu ghaṭātyantābhāva eva। tathā ca tadapratiyogitvaṃ gaganātyantābhāve astīti nāvyāptiriti। tasyāpi kevalānvayitvasiddhyarthaṃ vṛttimatpadamityarthaḥ।। mithyātvaniruktibhaṅge pratipannopādhau traikālikaniṣedhapratiyogitvakhaṇḍanaprastāve tathā 

trikālasarvadeśīyaniṣedhāpratiyogitā।

sattocyate adhyastatucche taṃ pratiyoginī।।

iti satvaniruktiprastāve, asato atyantābhāvapratiyogitvasamarthanaprastāve ceti bhāvaḥ।।

iti paroktakevalānvayi lakṣaṇabhaṅgaḥ ।।

api -garā ila-ṭarā avyā-ṭaḍa itvala-ṭaṭha

kela-vyatiḥ-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

atha kevalavyatirekibhaṅgaḥ ।।

kevalavyatirekyanumānaṃ ca na yuktam। tvanmate vyāptigrahārthaṃ pratijñāvākyasyābodhakatvaparihārārthaṃ ca viśiṣṭajñānaṃ viśeṣaṇajñānapūrvakamiti niyamārthaṃ sādhyaprasiddherāvaśyakatvāt। kevalavyatirekiṇi ca tasyā abhāvāt।।

atha kevalavyatirekibhaṅgaḥ।।

kevalānvayidharmalakṣaṇakhaṇḍanenaiva kevalānvayisādhyakamanumānaṃ nirastaṃ matvāha kevalavyatirekīti ।। yasya dharmasya kevalaṃ vyatireko abhāva eva prasiddhaḥ na tu bhāvaḥ sa dharmaḥ kevalavyatirekīti tādṛśadharmasādhyakamanumānamapi kevalavyatirekyanumānamityarthaḥ।। sādhyāprasiddhau tannirūpitatsāmānādhikaraṇyā dirūpavyāptigrahāsambhavāditi bhāvaḥ।। sādhyadharmasyāprasiddhau tatra śabdasya śaktigrahāyogenāvyutpannasādhyapadaghaṭitapratijñāvākyasya bodhakatvāyogāditi bhāvaḥ।। vyatirekihetunotpannasādhyaviśeṣaṇa kapakṣaviśeṣyakaviśiṣṭajñānamanumiteḥ pūrvaṃ sādhyāprasiddhau viśeṣaṇajñānapūrvakaṃ na syāt। tathā ca tatpūrvakatvaniyamaśca nirvikalpakajñānavādinā tvayāṅgīkṛta iti tadrakṣārthaṃ sādhyaprasiddhirāvaśyakītyarthaḥ।।

ca iti nāsti- ṭarā a ityadhikam-ṭarā yapīti-ṭa kyanumānamapīti -ṭha ṇyarū -ḍa ṇapa - ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tatra sādhyāprasiddhir natāvatpakṣe kevalavyatirekivaiyarthyāt। tatra hetorvṛttāvanvayitvasyāvṛttā vasādhāraṇyasya cāpātāt।।

nāpi pakṣaikadeśe tena nāsādhāraṇyam pakṣādanyatra tadaprasiddheḥ, nāpi kevalavyatirekavaiyarthyam tasya kṛtsne pakṣe sādhyapratītyarthatvāditi vācyam। pṛthivītarabhinne tyādau pakṣasyaikadeśasatvepi gaganamitara bhinnamityādau tadabhāvāt। aṃśe siddhasādhanācca। abhedānumāna iva pakṣaikadeśasya niścitasādhyakatayānvayadṛṣṭāntatvasambhavena kevalavyatirekitvabhaṅgācca। pakṣabhinnatvena viśeṣaṇaṃ ca gauravam।।

kathamabhāva ityato bhaktipāde sādhyāprasiddhajheradoṣatvoktiprastāve sudhoktarītyāha tatreti।। kevalavyatirekiṇītyarthaḥ। vyatirekavāde maṇau siddhānte kathitaṃ nirāha nāpīti।। jalādī nyaṣṭadravyāṇi guṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyāḥ pañcetitrayodaśāpadārthā itarapadārthāḥ। tadabhāvāditi।। tasyākhaṇḍatvopagamāttārkikairiti bhāvaḥ।। ayamata dbhinna etadvṛkṣatvādetadvṛkṣavadityanumāna ivetyarthaḥ।।

nanu pakṣādanyatra niścitasādhyakatvameva dṛṣṭāntatve prayojakamityata āha pakṣeti।। nanvastūktadiśā vyatirekiṇonvayitvaṃ tathāpi na kevalavyatirekitvabhaṅga ityāśaṅkya pratyāhahaha na cānvayeti।।

dhirhinatā -gaṭarā ttau cāsā-gaga yapā -ṭaga netyatra pa -gaṭarā ebhyobhi -ka yaiva-kagaṭarā ayoṣṭa -ṭadyaṣṭa -ṭha adabhi -ṭhaḍa

kela-vyati-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

na cānvayāpratisandhānadaśāyāṃ kevalavyatirekitvamiti vācyam। tathātve anvavyatireki ṇyapi tatprasaṅgāt। anvayapratisandhāne

svanirūpitavyāptijñānābhāvenānumitireva nāstīti vakṣyamāṇatvācca।।

naca yatrānitye vāṅmanase ityādau pakṣatāvacchedakanānātvaṃ tatraivāṃśe siddhasādhanam। iha tu tadanacchedakaṃ pṛthivītvamekameveti vācyam। uddeśyapratītisiddhyasiddhyoreva siddhasādhanatadabhāvau prati tantratayāsya paribhāṣāmātratvāt।।

na ca tarhyuddeśyāyāḥ pṛthivītvāvacchedenetarabhedabuddheraṃśeṣyabhāvānnāṃśe siddhasādhanamiti vācyam।

iṣṭāpattiṃ manvānaṃ pratyāha anvayeti।। sādhyanirūpitetyarthaḥ।। atraivottaratra kiñcābhāvagatayā vyatirekavyāptyā kathaṃ bhāvasya gamakatvamityādineti bhāvaḥ। maṇyādyuktamevāṃśataḥ siddhasādhanatādoṣoddhāramāśaṅkya nirāha na ca yatreti।। pakṣatāvacchedakasāmānādhikaraṇyena sādhyasiddhirhyanumānaphalam। nānātvasthale caikāvacchedena sādhyasiddhāvapyanumānaphalasya jātatvātpunaranyāvacchedenāpyanumityutpādanārtamanumānāpravṛtteriti bhāvaḥ।। tathāca ghaṭādyaṃśe ghaṭatvādyavacchedena sādhyasiddhāvapi pṛthivītvarūpapakṣatāvacchedakasāmānādhikaraṇyenetarabhedarūpasādhyāsiddhyā tatrānumityudayārthamanumānapravṛttisambhavānna tatra doṣa iti bhāvaḥ।

kiṇopi - ṭa rā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

niścitasādhyakatvena saṃdehasiṣādhayiṣayorabhāvenaikadeśasya tvanmate pakṣatvāyogāt।।

na ca ghaṭasya ghaṭatvenetarabhedaniścayepi pṛthivītvena tatsaṃdehādikamiti vācyam। viśeṣākāreṇetarabhedaniścaye sati sāmānyākāreṇa tatsaṃdehasya tadviśeṣetaraviśeṣaviṣayatvaniyamāt। anyathaitatparvatatvena vahnimattayā niścaye pi parvate parvatatvena tatsaṃdehāpatyā tatra vahnyarthino niṣkampapravṛttirna syāt।।

nāpi pakṣa eva saṃdeharūpā sādhyāprasiddhiḥ

pakṣatvāyogāditi।। tathāca kevalavyatirekiṇo anvayitvameva prāptamiti bhāvaḥ। saṃdehasiṣādhayiṣayorabhāvenetyayuktamityāśaṅkya nirāha na ceti।। yajñapatyuktameva doṣamāha viśeṣeti।। ghaṭādirūpa viśeṣetarapṛthivīviṣayakatvaniyamādityarthaḥ। jñānayoḥ samānaprakārakatvenaiva nivartyanivartakabhāva iti nyāyasya sāmānyaviśeṣaprakārānyaparatvamiti bhāvaḥ।।

evaṃ maṇikṛdabhimataṃ pakṣaikadeśasādhyaprasiddhipakṣaṃ nirasyodayanādyabhimataṃ maṇāvanūdya nirastamapi maṇyuktadoṣe tavdyākhyātṛṇāṃ vivādabhāvātsvayaṃ dṛḍhadoṣavivakṣayā saṃśayarūpasādhyaprasiddhipakṣamāśaṅkya nirāha nāpīti।। jalāditrayodaśapadārthānyonyābhāvānāmekatraprasiddhyā

amastīti -kagaṭarā ścitopi -ṭarā 'pṛthivī' ityadhikam -ga

kela-vyati-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

evaṃ ca nānvayitvādikam pakṣaikadeśepi sādhyāniścayāt nāpyasādhāraṇyam sapakṣābhāvāt nāpi vyatirekivaiyarthyam tasya niścayārthatvāditi vācyam। sādhyakoṭeraprasiddhyā saṃdehasyaivāyogāt।।

na ca tejobhinnā pṛthivī jalādidvādaśabhinnā na veti tejobhinnadharmikajalādidvādaśabhinnatvakoṭikasaṃśayenārthāstrayodaśābhinnatvarūpasādhyaprasi ddhiryukteti vācyam। saṃśayasyāsārvatrikatvāt। saṃśayarūpasādhyaprasiddhermayāpi svītākārācca । śaśīyakarṇādau śaśīyamidaṃ śṛṅgaṃ na veti saṃdehena śaśaśraṅgasyāpi prasiddhiprasaṅgācca।

saṃderāyogopi teṣvabhāveṣvekastejonyonyābhāvo jale prasiddhaḥ, pṛthivī tejobhinnā na veti saṃśayena pṛthivyāmeva vā prasiddhaḥ। jalāditejonyadvādaśapadārthānyonyābhāvāstejasi prasiddhāḥ। evaṃ ca tatraikaṃ pakṣabhūtadharmiviśeṣaṇaṃ kṛtvānyakoṭikasaṃśayotpādi kimapi na bādhakamityāśaṅkya nirāha na ca tejobhinneti।। asārvatrikatvāditi।। tathā ca yatra na saṃdehastatrāprasiddhirdurvāroti bhāvaḥ।।

nanu saṃdigdhe nyāyapravṛtteḥ saṃśayaḥ sārvatrika iti cet। siddhepi siṣādhayiṣayānumānapravṛtteḥ। evamapi tvaduktarītyā saṃśayasya sātmakatvādyakhaṇḍanasādhye yogācca। ghanagharjitādisthale saṃdehābhāvepyanumitidarśanācceti bhāvaḥ।। vyatirekī neti vadatāpītyarthaḥ। yadvā vyatirekiṇi sādhyaprasiddhivādināpītyarthaḥ। tathā ca tādṛśaṃ prati niścayarūpasādhyaprasiddhireva vācyeti bhāvaḥ।

ṛtatvācca -kaṭarā añcatva-ṭa antva -ṭha hyetadayo -ṭha e asaṃdehe -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

viśeṣaṇaniścayajanyaviśiṣṭaniścayarūpānumityaṅgabhūtāyāḥ sādhyatāvacchedakatrayodaśabhinnatvaprakārikāyā niścayarūpaprasiddherabhāvācca।।

na ca tarhi pakṣādanyatraiva trayodaśasu trayodaṣabhedānāṃ viśakalitānāṃ niścayarūpā prasiddhirastīti nāprasaddhaviśeṣaṇatvādīti vācyam। jīvaccharīrajātaṃ sātmakamityādāvakhaṇḍasādhyaka uktaprakārāsaṃbhavāt । trayodhaśasu sādhyaprasiddhau tatra sādhyābhāvasyāsatvena vyatirekavyāptigrahāsaṃbhavācca।।

śaśaśraṅgasyāpīti।। bhūtalaṃ śaśaśraṅgavadityapyanumānaṃ syāditi bhāvaḥ।। sādhyateti ।। sādhyatāvacchedakaṃ yastrayodaśabhinnatvaṃ tatprakārikāyā ityarthaḥ। athavetyādinā maṇyuktaṃ pakṣāntaramāśaṅkya nirāha na catarhīti।। trayodaśasu jalādisamavāyānteṣu trayodaśasvityarthaḥ। viśakalitānāmiti।। jale tejaḥprabhṛtidvādeśānyonyābhāvāḥ prasiddhāḥ। jalānyonyābhāvaśca tejaḥprabhṛtiṣu। tathā jalādidvādaśānyonyābhāvastejajasi। tejonyonyābhāvonyatretyevaṃrūpeṇetyarthaḥ। yadvā trayodasapadārthānāmanyonyābhāvānāṃ jalabhedastejasi tejobhedo jale ityevaṃrūpeṇa prasiddhirityarthaḥ। ādipadena vyāpyyagrahādigrahaḥ।। tatra sādhyābhāvasyāsatveneti।।

'śaśaśraṅgollikhitāvapītyādāvapi viśakalitānāṃ śaśādīnāṃ prasiddhatvācca' -

ityadhikam-ga aśaśaśṛṅgollikhitā bhūrityādāvapi viśakalitānāṃ prasiddheḥ suvacatvāt' ityasti -ṭa sādhyateti iti na -ṭaṭha

kela-vyati-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

kiñcaikenaiva liṅgenaikadā sādhyamānā api trayodaśabhedāḥ pratyekanirūpitatrayogaśavyāptibhireva sādhanīyāḥ। na tu militanirūpitaikavyāptyā। militāprasiddhau tadajñānam।

yatra trayodaśānāmanyonyābhāvanāmabhāvastatra pṛthivītvābhāva iti hi vyatirekavyāptirjalādau pradarśanīyā। tatra jale jalānyonyābhāvābhāvasya satveti tejaḥpṛbhṛtipratiyogikānāṃ dvādaśabhedānāmabhāvasyāsatvena sādhyābhāvasyābhāvāt। evaṃ tejaḥprabhṛthiṣvapīti kataṃ vyatirekavyāptigraha ityarthaḥ।।

nanvekasatvepi dvayamiha nāstīti pratītyā dvitvāvacchinnapratiyogitākābhāvavastrayodaśatvāvacchinnajaladyanyonyābhāvaniṣṭhapratiyogitākābhāvo jalādau bhaviṣyatīti nānupapattirita cenna। vyāsajyadharmāvacchinnapratiyogitākābhāvasya vyāptivāde maṇikṛtā nirāsena maṇikṛnmate tadabhāvāt। pratīteranyatarābhāvaviṣayatvenopapattāvatiriktābhāvakalpanāyogācca।।

nanu yanmate tādṛśābhāvasvīkārastanmatarītyāyaṃ pakṣe maṇavukta iti cenna। tanmatasyaiva gauraveṇa dūṣyatvāditi bhāvaḥ। abhyupetyāpi doṣamāha kiñceti।। pratyekapratiyogikābhāvanirūpitetyarthaḥ। vyatirekiṇyanvayavyāpterabhāvāt militanirūpiteti। yatra trayodaśānyonyābhāvānāmabhāvastatra pṛthivītvābhāva ityevaṃ rūpeṇa militapratiyogikābhāvanirūpitaikavyāptyetyarthaḥ।। tadajñānāditi।। militāprasiddhau militapratiyogikābhāvavyāpytyajñānādityarthaḥ।

pihitra - taṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tathā ca pratyekameva sādhyatā viśrāntetyekaikabhedarūpasādhyavato jalādereva sapakṣatvena tato vyāvṛttatvena hetorasādhāraṇyatādavasthyam।।

nanu pratyekavyāpyyā pratyekabhedasādhanepi nāsādhāraṇyam। anumitiviṣayasādhyavavdyāvṛtyā hi tadbhavati। anyathā dūṣyānumityavirodhitvenāsādhāraṇyasya pratipakṣonnāyakatvaṃ na syāt। na ca prakṛte anumitiviṣaya militabhedarūpasādhyavānanyosti। yena tavdyāvṛtyāsādhāraṇyaṃ syāditi cenna। pratyekabhedavavdyāvṛtterapa svasādhitapratyekabhedābhāvadvāreṇa bhedamelanavighaṭakatayā dūṣyānumitiviruddhatvāt।।

yadvā vyatirekavyāptiretādṛśasthale na vācyā। kiṃ tvanvayavyāptireva। na ca militasādhyāprasiddhyā tannirūpitaikavyāptyajñānamiti vācyam। pratyekābhāvānāṃ pratyekanirūpitānvayavyāptibhireva tāvatāṃ bhedānāṃ sādhyatvāditi bhāvenāyaṃ granthaḥ pṛtta iti yathānyāsa eva granthaḥ sādhuriti jñeyam।।

pakṣadharamatamāśaṅkate nanviti।। anumitiviṣayaikadeśavavdyāvṛttimātreṇa sādhāraṇye anumitiviṣayābhāvaviṣayakatvātsatpratipakṣatayā doṣatvaṃ na syādityarthaḥ। anumitiviṣayavato vyāvṛttatvameva pṛthivītvahetorastvityata āha na ca prakṛta iti।।

naraharyādyuktadoṣeṇa nirāha pratyeketi।। sādhyatāvacchedakaṃ vyāsajyavṛttidharmamādāyāsādhāraṇyābhāvamāśaṅkyāprasiddhaviśeṣaṇatvena nirāha athetyādinā ।।

tasya he - gaṭarā abhe -gaṭa 'pratyakṣabhedavacanapravṛtterapi svasā' ityasti -garā hyeyam -ḍa ṇāsā -ṭhaḍa

kala-vyati-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

kiñcāsminpakṣe bhedamelanaṃ pakṣadharmatābalalabhyamam। na ca

tadbalalabhyasādhyavavdyāvṛtyāsādhāraṇyaṃ yuktam। tathātve anumānaphalasya niṣpannatayā 

sādhāraṇyasyākiñcitkaratvāpātāt।।

atha sādhyatāvacchedakāvacchinnasādhyavadvyāvṛtyaivāsādhāraṇyam। prakṛte ca sādhyatāvacchedakaṃ bhadagataṃ vyāsajyavṛttitrayodaśatvam। tacca na pratyeka parisamāptam। tataḥ pratyekabhedavadvyāvṛttāvapi sānādhāraṇyamiti cenna। evamasādhāraṇyaparihārepi trayodaśatvaparyāptyadhikaraṇatvarūpasādhyatāvacchedakāvacchinnasādhyāprasiddheraprasiddhaviśeṣaṇatvatādavasthyāt। jalādau svasmādbhedābhāvepi teja ādidvādaśabhedānāṃ satvena trayodaśabhedābhāvarūpasādhyavyatirekagābhāvena vyatirekavyāptigrahānupapatteśca।।

nanu ghaṭasya satvepipaṭābhāvena ghaṭapaṭau na sta itivajjale dvādaśabhedeṣu satsvapi jalādbhedābhāvena vyāsajyavṛttipratiyogitākatrayodaśabhedābhāvostīti cenna।

vyāsajyavṛttipratiyogikābhāvonyo netyupetya vyāptyabhāvadoṣaṃ cāha jalādāviti।। vyāsajyavṛttidharmāvacchinnapratoyogitākābhāvo anyostītivādī śaṅkate nanviti।। vyāsajyeti।।

ayā a- ṭa paryāptamiti śodhitamasti -ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicachedaḥ

pṛthivyā jalātmakatve satyapi teja ādyanātmakatvamātreṇa trayodaśānyonyābhāvopapattyārthāntarāt। laghavena pratiyogisatvamātramabhāvavirodhī ti vadatā tvayaiva vyāsajyavṛtti pratiyogikābhāvānaṅgīkārācca। ghaṭe satyapi ghaṭapaṭau nasta iti dhīstu ghaṭe paṭasāhityābhāvaviṣayeti tvayevaiktam।।

tasmādaprasaddhaviśeṣaṇatvāṃśe siddhasādhanatvā nvayitvāsādhāraṇyānāmanyataraddurvāram।।

vyāsajyavṛttiḥ anugatavṛttimānyaḥ tādṛśadharmāvacchinnā pratiyogitā yasya tādṛśo yastrayodaśabhedānāmabhāva ityarthaḥ।। jalātmakatve satyapīti।। pṛthivyāṃ jalāditroyadaśapadārthatādātmyābhāvarūpāstrayodaśābhedāḥ sādhyante tatsiddhirna syāt। jalatādātmye satyapi tejaḥ prabhṛtidvādaśapadārthatādātmyānāmabhāvamātreṇa trayodaśatvarūpavyāsajyavṛttidharmāvacchinnapratiyogitākatrayodaśatādātyamyānāmabhāvasiddhyāpi sādhyaparyavasānasaṃbhavena jalabhedāsiddhyār'thāntaradoṣaḥ syāt। ato na tādṛśo abhāvo aṅgīkartṛṃ śakya iti prāguktavyāptigrahānupapattiḥ sustheti bhāvaḥ। kiñca pratayogisatvasthale tādṛśābhāvo virodhānnāṅgīkāryaḥ। na ca yāvatpratiyogisatvamabhāvavirodhi, natvekapratiyogisatvaṃ, vyāsajyavṛttisthale caikapratiyogisatvameveti vācyam। tasya gurutvāditi bhāvenāha lāghaveneti।।

haṭe satyapi ghaṭapaṭau nasta iti dhīstu ghaṭapaṭasāhityabhāva viṣayeti vadatātvayaiva vyāsajyapratiyogitākābhāvānaṅgīkārācca tasmādapra ityastu -garāka harmetyadhikam- ka śasi -garā nvayitveti nāsti -gaṭarā

kela-vyati-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

na cāsādhāraṇyasya satpratipakṣavadvipakṣe bādhakābhāvadaśāyāmeva doṣatvātprakṛte ca vipakṣe bādhakasya satvā ttasyādoṣatvamiti vācyam। tathāpi sapakṣa satvenāvidyamānasapakṣatvarūpakevalavyatirekitvabhaṅgāt।।

etena jalatvāditrayodaśadhmasaṃsargātyantābhāvāḥ sādhyāḥ। te ca pakṣaikadeśe ghaṭādau militā vā pakṣādanyatra

viśakalitā vā ghaṭādau jalatvaṃ netyādipratyakṣeṇa siddhā iti nistam। uktarītyānvayitvāsādhāraṇyānyatarāpatterdurvāratvāt।।

yadyapyanyatamamita vaktavyam। dvayorevaṃ ḍatarayo vidhānāt। anyatarānyatamaśabdayokhaṇḍatvepi dvibahuviṣayatvena vyavasthitatvasya paspaśāhnike

kaiyyaṭe abhidhānāt। tathāpi trayāṇāṃ madhye dvayame kīkṛtya dvitvasaṃpādanenānyataraditi sādhviti dhyeyam।।

asādhāraṇyadoṣoddhāramāśaṅkya doṣāntaramāha na ceti।। itarabhedasādhyakapṛthivītvahetau hetūcchityādivipakṣabādhakasyetyarthaḥ।। pratyekaṃ trayodaśābhāvānāṃ sādhyatvenābhimatānāṃ jalāditrayodaśasu prasiddhatvena teṣāmeva sapakṣatvāditi bhāvaḥ। yopi maṇāvanyotvityādinā tattadasādhāraṇadharmātyantābhāvāḥ sādhyā ityantābhāvasādhyakapakṣa uktaḥ tamapi nirāha eteneti। siddhā iti।। atonāprasiddhaviśeṣaṇatvamiti bhāvaḥ।। uktarītyeti।।

vānna tasya doṣatvabhi-kagaṭarā ṣasya sa -ṭarā vādi-ṭa ekarāśī -ṭhaḍa rakṛte ceti iti na -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nanu tarhi jalaṃ tejaḥprabhṛtidvādaśabhinnaniṣṭhabhedapratayogi dravyatvāttejovadityanumānena vā vyāghātadaṇḍabhayena vā sāmānyataḥ prasiddhaṃ trayodaśabhinnatvaṃ pṛthivyāṃ sādhyate। tato nānvayitvasādhāraṇyaṃ vā।

"pakṣaikadeśasya ghaṭāterniścitasādhyakatayānvalayadṛṣṭāntatvasaṃbhavene"tyādinoktarītyānvayitvasya, tathā"kiñcaikenaiva liṅgene"tyādinoktarītyāsādhāraṇyasya cetyarthaḥ। pratyekamevātyantābhāvānāṃ sādhyatvātteṣāṃ ca pratyekaṃ jalādāveva prasiddhestatra ca hetoravṛtteḥ। anumitiviṣayasādhyavadvyāvṛttyāhyasādhāraṇyamiti jayadevapakṣasya ca nirāsāditi bhāvaḥ। yadapi maṇau"yadvā jalaṃ tejaḥ prabhṛtidvādaśabhinnapratiyogikānyonyābhāvavadityā"dinā sāmānyataḥ prasaddhisaṃpādakamanumuktam tadapyāśaṅkya nirāha nanu tarhītyādinā।।

yadyapi maṇāvanyathaiva sādhyanirdeṣaḥ kṛtaḥ tathāpi tatra yathāśrute tejaḥprabhṛtidvādaśanirūpitabhedādhikaraṇe jalabhedāsiddhyā siṣādhayiṣitatrayodaśapadārthanirūpitabhedānāmekatrāprasiddhe reva।

atastadvyākhyātṛbhirvyatyāsena yojitasya sādhyanirdeśasyāyamanuvāda ityadoṣaḥ। tejaḥprabhṛtayo ye dvādaśapadārthāstadvibhinnaṃ yadvastu tanniṣṭho yo bhedastatpratiyogīti sādhyārthaḥ। tathā ca jalabhedastejaḥprabhṛtidvādaśapadārthabhedāścaikatraiva sāmānyataḥ siddhā iti anumānena vā siddhaṃ trayodaśabhinnatvamityanvayaḥ। prāmāṇyavāde prāmāṇyānumitisiddhyarthaṃ prāmāṇyaprasiddhisaṃpādakatayā maṇyādyuktaṃ tulyanyāyatvādihāpyāśaṅkate vyāghāteti।। sādhyāprasiddhau trayodaśānyonyābhāvarūpasādhyaṃ na prasiddhamitiniṣedhāyogena niṣedhatā puruṣeṇa sādhyaṃ sāmānyato avagatameveti na prasiddhamityuktāvidaṃ nābhidheyamityuktivahnyāghātarūpadaṇḍabhayenetyarthaḥ।

lete -ṭarā aḥ si-gaṭarā yetyarthaḥ-ṭha ya pra -ṭaḍa

kela-vyati-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

sāṃmugdhyena sādhyaprasiddhāvapi pakṣo vā pakṣādanyo vāyaṃ sādhyavāniti vyaktiviśeṣa niścayābhāvāditi cenna।

vyaktiviśeṣāniścayepi vyatirekipravṛtteḥ prā kkaścitsādhyavāniti niścaye tasyaiva sapakṣatvena vyatirekitvabhaṅgāt। anyathopādhi nā kvacidvyāptibhaṅga iti niścayepi atreti vyāptibhaṅgasthalaviśeṣasyāniścayāt sopādhikopi saddhetuḥ syāt।।

atha yadanaṅgīkāre aniṣṭaprasaktiḥ tatprāmāṇikamiti niyamāt prakṛtasādhyānaṅgīkāre cāniṣṭaprasakteḥ satvāt sādhyasya sāmānyena prāmāṇikatve sidde pramāṇaviśeṣajijñāsāyāṃ vyatirekyupanyāsa iti nakopi doṣa iti cenna।

kathaṃ nānvayitvādikamityato maṇyuktarītyaiva vyanakti sāṃmugdheneti।। ayaṃ pṛthivyādirityarthaḥ। anvayitvāsādhāraṇyayorabhāvepi yadasapakṣatvaṃ vyatirekyanumānasya lakṣaṇamuktaṃ tadbhagnamityāha vyaktiviśeṣeti।। jalādivaidharmyagandhādyupalambhahānirūpāniṣṭaprasakteriti, pṛthivīrūpavastuhānirūpāniṣṭaprasakteriti vārthaḥ।।

evaṃ maṇyādyuktasādhyaprasiddhiprakāraṃ anṛsṛtya vyatirekyanumānaṃ nirasyedānīṃ

vyatirekavyāpteḥ prakṛtasādhyasiddhau anupayogā"nna hi bhāvena bhāvasādhane abhāvenābhāvasya vyāptirūpayujyate"ityādi paddhatyā

ṣāniścayādi-gaṭarā vaci-ṭarā herna -ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

prāmāṇikatvenaivārthe niścite pramāṇaviśeṣajijñāsāyāḥ viśeṣagataviśeṣajijñāsāyā iva vaiyarthyāt। pramāṇasāmānyena sādhāyavattayā niścitasyāpi sapakṣatvena kevalavyatirekitvabhaṅgācca।।

tasmānna vyatirekyanumānaṃ yuktamā। kiñcābhāvagatayā vyatirekavyāptyā kathaṃ bhāvasya gamakatvamā।।

nanu gamakatve anvayavyatirekavyāptyanugataṃ vyāptitvameva tantram। natvanvayavyāptitvam। gauravāt iti cenna। tathātve dhūmagatayā vahnivyāptyā kṛtakatvasyānityatvagamakatvāpatyā svaniṣṭhavyāptitvaṃ tantramiti vaktavyatvenābhāvaniṣṭhavyāptyā bhāvasya gamakatvāyogāt।।

nanvanvini svaniṣṭhā vyāptistantram। vyatirekiṇi tvabhāvagatā। na cātiprasaṅgaḥ। pratiyogyanuyogibhāvasya niyāmakatvāditi cenna। vyāpyaṃ liṅgamiti liṅgalakṣaṇasya vyatirekiṇya vyāptyāpātāt।।

-dyu ktaṃ hṛdikṛtvā prakāntareṇa vyatirekiṇaṃ nirāha kiṃ cābhāvagatayeti।। na cātiprasaṅga iti।। dhūmaniṣṭhayā vyāptyā kṛtakatvasyānityatvagamakatvaprasaṅga ityarthaḥ।। vyāpyavyāpakabhāvāpannābhāvayorhetusādhyayośca pratiyogyanuyogibhāvasyetyarthaḥ।।

iścite iti nāsti -gaṭarā ṇyapyavyā -ga dyuktiṃ -ṭhaḍa

kela-vyati-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

na ca svanirūpitavyābhicāravirodhitvarūpaṃ vā svanirūpitavyabhicāradhīpratibandhakadhīviṣayatvarūpaṃ vā vyāptimatvamubhayānugatamiti vācyamā। svanirūpitavyāptyapekṣayāsya gurutvāt। etadajñānepyanumityutpatteranubhavā cca। sādhyasādhanasāmānādhikaraṇyagarbhitatvena tvanmate asya vyāptitvāyogācca।।

kiñca vyāptiviśiṣṭapakṣadharmatājñānarūpaliṅgaparāmarśo anumitimātre hetuḥ। vyatirekiṇi ca sa na yuktaḥ। vyāptipakṣadharmatayorvaiyadhikaraṇyāt।।

kaivalavyatireki sādhyapṛthivītvādihetāvityarthaḥ। sādhyābhāvasyaipavavyāpyatvāddhetutvenābhimatapṛthivītvāderavyāpyatvāditi bhāvaḥ। vyāptidvayasyāpyanugamakamāśaṅkya nirāha na ca sveti।। vyatirekonvayaśya svaśabdārthaḥ। vyatirekanirūpito vyabhicāro hetvabhāvavati sādhyāsatvaṃ taddvirodhitva vyatirekavyāpterastīti svanirūpitavyabhicāravirodhitvamubhayavyāpterastiḥ। evaṃ dhīpakṣepītyanugatavyāptijñānarūpaṃ karaṇamubhayatrāstīti tadviśiṣṭaparāmarśo vyatirekiṇyapi yukta iti bhāvaḥ। sāmānādhikaraṇyagarbhitavyāptivādino mata ityarthaḥ।

'kiṃ ca vyāptitvaviśiṣṭapakṣadharmatājñānarūpaliṅgaparāmarśo anumitimātrahetuḥ। vyatirekiṇi ca sana yuktaḥ। vyāptipakṣadharmatayorvaiyadhikaraṇyāt। ityadhikam - gaṭarā vanirūpitetyādi nāsti- gaṭarā a iti nāsti -gaṭarā ṇi sādhyābhāvavyāptipakṣadharmatayo -ka iṇītaracedasā -ṭha tatretyadhikam -ṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na cānvayini liṅgaparāmarśo vyatirekiṇi sādhyābhāvavyāpakābhāvapratiyogitvajñānaṃ anumitimātre tu pakṣadharmatādhīr heturiti vācyam। tṛṇāraṇimaṇijanyavahniṣviva

liṅgaparāmarśādirūpoktakāraṇadvayajanyānumitiṣvavāntaraviśeṣasyānanubhavāt। tatkalpanasya cānyonyāśrayeṇa yogyānupalabdhi cāyuktatvāt।।

avāntaravaijātyasyeti।। tadavaśyaṅgīkartavyam। anyathā sāmagrīdvayasya parasparavyatirekavyabhicāreṇānamitiṃ prati hetutvāsiddhyāpātāttṛṇāraṇimaṇijanyavahniṣvapi vahnitvavyāpyatattajjanya tāvacchedakāvāntarajātirnopeyā syāt। nacāsau jātiranubhūyate। ato naivaṃ kalpanā yukteti bhāvaḥ। tṛṇāraṇimaṇijanyavahniṣvaveti pararītyā vyatirekadṛṣṭāntaḥ। tatrāpyavāntarajāterdvitīyaparicchede nirāsāt। svamatenānvayadṛṣṭānta evāyamityanye। ananubhūyamānāpi sāmagrīvaijātyātkalpanaṃ sāmagrīdvayasiddhau vaijātyakalpanamityanyonyāśrayeṇetyarthaḥ। vyatirekiṇi tvaduktagamakatvasyādyāpyasiddheriti bhāvaḥ।।

nanu vyatirekiṇopi śāstre tatratatra saṃvyavahārāttadanyathānupapatyā vyatirekavyapterapyanumitisāmagrītvaṃ kḷptamiti cenna। paraṃparayaivānumityupayogābhiprāyeṇa tatsaṃvyavahāra iti bhāvena sākṣādupayogaṃ nirāha kiñceti।।

iñcetyādigrantho nāsti- gaṭarā hī padaṃ na -garā araṇimaṇi ityasti -ga a iti na -gaṭarā ātreṇetyadhikam -ṭa yavyapyatā -ḍa ṇeti bhāvena sā -ṭha

kela-vyati-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

kiñca vyatirekavyāpteḥ sākṣādgamakatve vyarthaviśeṣaṇatvasya tvadabhimataṃ vyāptijñajñānapratibandhadvārānumitipratibandhakatvaṃ na syāt। vaiyarthyenānvayavyāptivighaṭanepi vyatirekasyākhaṇḍābhāvatayā vaiyarthyābhāvena vyatirekavyāptyavighaṭanāt।।

api caivaṃ viruddhasya sādhyavyāpakābhāvapratiyogitvaṃ dūṣakatābījamiti tvadabhimataṃ na sidhyet। tathāhi uktapratiyogitvasya jñānaṃ

kimavyabhicārajñānapratibandhadvārānumitipratibandhakam। kiṃ vā sahacārajñānapratibandhadvārā। nādyaḥ। viruddhasya sādhāraṇāntarbhāvāpātāt।

gagamakatve anumitijanakatva ityarthaḥ।। vyarthaviśeṣaṇatvasyeti।। parvatognimānnīladhūmavatvādityādau vyarthaviśeṣaṇatvasya vahninirūpitadhūmaniṣṭhavyāptijñānapratibandhadvārānumitipratibandhenānumitiḥ syādeva। nīladhūmarūpaviśiṣṭābhāvasya vyāpakatve vyarthaviśeṣaṇatvābhāvāt। abhāvasyākhaṇḍatvādityarthaḥ।।

nanu vyatirekavyāptiḥ kevalavyatirekiṇyeva sākṣādgamikā। anyatra tu vyabhicārajñānanivṛttidvāropayujyate na sākṣāditi vadantaṃ pratyāha api ceti।। vyatirekavyāpteḥ sākṣādgamakatva ityarthaḥ।। hetvābhāvasagranthe tathaivokteriti bhāvaḥ। kimavyabhicāreti।। bādhapratipakṣau hi grāhyābhāvāvagāhitayā sākṣādanumatipratibandhakau। viruddhasiddhavyabhicārastrayo anumitikaraṇaparāmarśavighaṭakatvenānumitipratibandhakāḥ।

nu kevala - ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na dvitīyaḥ। sakalasādhyavati hetvabhāvajñānasyānvayasahacārajñānavighaṭakatvepivyatirekasahacārajñānavighaṭakasya sakalasādhyābhāvavati sādhanamitijñānasyābhāvena tadavighaṭanāt।।

tasmānna vyatirekyanumānaṃ yuktam।।

parīkṣakāṇāṃ vyatirekavyāptyupanyāsastu - yathopādhisiddhisādhyasādhanavaikalyāderanumānadūṣakavyabhicārādisādhana tayopanyāso na tu sākṣaddūṣakatayā।

parāmarśavighaṭakatvaṃ ca tadviṣayābhāvaviṣayakatvena। tadviṣayaśca vyāptiḥ pakṣadharmatā ceti dvayam। tatrāsiddhiḥ pakṣadharmatāvirodhitvena। anyaddvayaṃ vyāptivirodhitvena।

vyāptiścāvyabhicāraḥ sahacāraśceti daladvayam। tatra viruddhasthale sādhyavyāpakībhūtābhāvapratiyogitvajñānaṃ kimavyabhicārajñānapratibandhadvārāthasahacārajñānapratibandhadvāretyarthaḥ।। sādhāraṇānekāntiketyarthaḥ। viruddhatvajñānasyetyasya vivaraṇena nirdeṣaḥ sakalasādhyavati hetvabhāvajñānasyeti।। hetau sādhyasāmānādhikaraṇyarūpasahacāretyarthaḥ।। tathāca tatra vyatirekasahacārapratibandhenāvyabhicārajñānasaṃbhavenānumitiḥ syādeveti bhāvaḥ। kathaṃ tarhi śāstre tadupanyāsastatatra kriyata ityata āha parīkṣakāṇāmiti ।। upādhiśca siddhasādhanaṃ ca sādhyavaikalya ca tadāderityarthaḥ।

atayā-kagaṭarā añca -ṭaṭha yāptīti vyatirekyāptītyarthaḥ। ityadhikam -ṭaṭha

kela-vyati-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

yathā vā dṛṣṭāntasyānumānāṅgavyāptipradarśakatayopanyāsaḥ na tu sākṣādaṅgatayā। tathānumānāṅgānvayavyāptisādhakatayā na tu sākṣādaṅgatayeti draṣṭavyam।।

yadyapyanvayavyatirekiṇi vyatirekavyāptirnānvayavyāptisādhikā। tatrānvayavyāpteranyata eva siddheḥ। tathāpi spaṣṭavyabhicārepyanumāne upādhivanmūkībhūtā vā anvayavyāptereva vyabhicāraśaṅkāṃ nirākurvantī vāvatiṣṭhate।।

yattu sudhāyāṃ vyatirekinānumānaṃ pañcarūpatāvaidhuryādityetatpariśeṣādirūpānumāneṣvanaikāntikamiti vyatirekiṇastaṭasthāśaṅkitānanumānatvanirākaraṇaṃ tadaprasiddhaviśeṣaṇatvasya doṣatve vyatirekipramāṇaṃ na syāditi paraṃpratyāpādanasya tatra prastu-

vyabhicārādītyadipadena siddhasādhanamāśrayāsiddhesādhakatayā sādhyavaikalyaṃ vyāpyatvāsiddhisādhakatayetyevaṃ grāhyam। evaṃ hi dhūmādāvanvayavyatirekiṇi vyatirekopanyāso vyartha iti śaṅkāmanūdyānvayavyatirekiṇi tu

vyatirekavyāptiranupayuktaivetyādipaddhativākyaṃ hṛdi kṛtvā parihāramāha yadyapīti।। bhaktipādīyasudhāvirodhamāśaṅkya tridhā tātparyoktyā nirāha yātviti ।।

iti kevalavyatirekibhaṅgaḥ।।

iṣṭhati -gaṭarā redhā -ṭaṭhaḍa atviti itisyāt

pu - nyāyadīpayutarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

-tatvātpararītimāśritya vā vyatirekivyāptisādhakatayopayujyata ityabhipretya vā, pañcarūpatāvaidhuryādananumānatvaṃ na kiṃ tu vyāptipakṣadharmatayovaiyadhikaraṇyādevetyabhipretya veti draṣṭavyam।।

anyathā vyatirekavyāptiranumānāṅgatvādityāditadvākyavirodhāt। tasmādvyāpterdvaividhyamanumānasya traividhyaṃ cāyukta miti।।

iti kevalavyatirekibhaṅgaḥ ।।

nvaya iti śodhitamasti -ṭa ti iti nāsti -garā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atha pañcāvayavādiniyamabhaṅgaḥ ।।

punarapyanumānaṃ dvividham। sārthaṃ parārthaṃ ca । tatra paropadeśānapakṣaṃ svārtham। tatsāpekṣaṃ parārtham।

atha pañcāvayavādiniyamabhaṅgaḥ ।।

punaranumānaṃ dvividham sārthaṃ parārthaṃ cetyādinā paddhatyuktaṃ vivṛṇvāna āha punariti।। prāguktavibhāgāpekṣayā punaḥśabdaḥ। vyāptiviśiṣṭaliṅgajñānarūpamanumānamityarthaḥ। tatra tayormadhye। paropadeśaṃ vahnivyāpyadhūmavānayamityādirūpaparakṛtopadeśaṃ nāpekṣata iti paropadeśānapekṣam। vyāptiviśiṣṭaliṅgajñānamiti viśeṣyaṃ atrottaratra ca yojyam।

ceti -ṭarā

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

sasāmarthyaliṅgapatipādakavākyātmakaḥ paropadeśopi parārthānumānamityupacaryata itisthite tasya paropadeśasya jijñāsāsaṃśayaśakya prāptiprayojanasaṃśayanirāsapratijñāhotūdāharaṇopanayatā nīti daśāvayavā iti jarannaiyāyikāḥ। pratijñādayo dāharaṇādayo vā traya iti mīmāṃsakāḥ। udāharaṇopanayau dvāveveti saugatāḥ।।

paropadeśasvarūpasya paddhatāvanukteḥ"anumā yuktirevokteti"yuktipādīyānuvyākhyānasudhoktamāha sasāmarthyeti।। vyāptisamucitadeśavṛttitvarūpasāmarthyasahitam। yadvā vyāptireva sāmarthyam। tatsahitaṃ yalliṅkaṃ dhūmādi tatpratipattijanakaṃ vākyaṃ paropadeśa ityarthaḥ। sa ca vahnivyāpyadhūmavanāyamityādirūpaḥ। vākyamātrasya paropadeśatānivṛttaye pratipādaketyantoktiḥ।

sasāmarthyaliṅgapratipattisāmānyakāraṇāddṛṣṭamanaḥsaṃyogādiṣvativyāptivāraṇāya vākyātmaka ityuktiḥ। dhūmostīti vākye ativyāptinirāsāya sāmarthyeti। paddhatau"tajjanakatvātparopadeśopi parārthānumānamiti kvacidupacaryate"ityukterāha parārtheti। ityupacaryata ityarthaḥ।।

yattu sasāmarthyaliṅgapratipādakavākyaṃ na paropadeśaḥ tasminneva vākye ativyāpteriti tanna। sasāmarthyaliṅgapratipādakaṃ vākyamiti -

śaktya - rā a nigamanānīti- kagaṭarā ā āhuḥ -kagaṭarā vā -kaṭarā ya eveti -ṭa vāviti -gaṭarā asā -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tanna। ādyapañcakasyāśabdātmakatayā vākyāvayavatvasyaivābhāvāt uktaniyameṣu hetvabhāvācca।।

nanu 

yāvatā vyāptipakṣadharmatādiviśiṣṭaliṅgadhīstāvadākāṅkṣākrameṇābhidheyaṃ anyathā nyūnatvāpatteḥ। tatra sādhyānupasthitau hetvākāṅkṣaiva nodetīti tadupasthityarthaṃ pratijñā ।

-vākyasya tādṛśavarṇamālārūpavākyapratipādakatvena tādṛśaliṅgāpratipādakatvāt। anyathā ghaṭābhāvajñānamapi

ghaṭajñānaṃ ghaṭābhāvavyavahāropi ghaṭavyavahārā ityāpātāt। anyānavacchedena ghaṭāvagāhi ghaṭajñānamiti cet anyānavacchedena tādṛśaliṅgapratipādakaṃ paropadeśaḥ। na caivamitiprasaṅgosti। anyathā chalottarartavaṃ syāditi bhāvaḥ। ādyeti।। jijñāsā jñātumicchā vahnimānna vetyādisaṃśayaḥ prāptuṃ yogyatā śakyaprāptiḥ prayojanaṃ prasiddhaṃ vahnimānna vetyādisaṃdahanirāsa ityevaṃrūpādyapañcakasyetyarthaḥ।।

tatra pratijñādisvarūpaṃ pakṣavacanaṃ pratijñā liṅgaṃ heturityādinā mithyātvānumānakhaṇḍanataṭṭīkātadbhāvaprakāśikāsu pramāṇapaddhatyādau ca vyaktatvāttasvarūpamanuktvā pañcaivāyavayavāḥ krameṇaiva prayojyāḥ na nyūnāḥ, traya eva

prayojyāḥ na nyūnāḥ nādhikāḥ, dvāveva prayojyau natvadhika iti vādināṃ yo niyamapakṣastannirāse yuktipādīyānuvyākhyānasudhādyuktiṃ hṛdi kṛtvā hetumāha uktaniyameṣviti।। ākāṅkṣaiva heturiti bhāvena sudhāśaṅkitarītyā maṇyādyuktarītyā ca śaṅkate nanviti।।

syāt ityadhikam - ṭha

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

tataḥ kasmātpramāṇādidaṃ jñeyaṃ ityākāṅkṣāyāṃ parāṅtāpannaliṅgasvarūpamātrapratipādakaṃ dhūmāditi hetuvacanam। tatosya sāmarthyajijñāsāyāṃ prathamaṃ vyāptipradarśanārtha mudāharaṇam। paścātpakṣadhmatāpra tipādanārthamupanayaḥ। tataḥ sarvasyaikabuddhyārohāyaikavākyatāmāpādayituṃ nigamanam।।

yadvā pakṣe pratijñayā prameye upasthāpite hetunā ca tadavadhāraṇārthaṃ liṅgarūpe pramāṇa ukte tasya nirastasamastadoṣa śaṅkasyaiva prameyāvadhārakatvācchaṅkānirāsārthaṃ udāharaṇādayo apekṣitāḥ। tatra vyāptidarśakenodāharaṇena viruddhānaikāntikānava dhyasitānāṃ nirāsaḥ। upanayenāsiddheḥ। nigamane nāpi siddhe satyārambhasya niyamārthatvāt tasmādeva nānyasmāditi hetvanuvādena siddhasādhanatayā 

para āhetyādinā sudhoktaṃ pakṣāntaramanuvadati yadveti।। anadhyavasitapadenāsādhāraṇānaikāntikagrahaḥ। sudhoktarītyā nirāha ādya ityādinā ।।

ramāṅgatā -ga pramāṇatā -ṭarār haṃ yo yo dhūmavānasāvagnimānityudāharaṇam। pakṣādikṣitasthaladharmatāpratipādanārthamagnivyāptadhūmavāṃścāyamityupanayaḥ'iti haṃsavādena pūritamasti-ṭa radarśanārthamagnivyāptadhūmavāṃścāyamityupanayaḥ garā

asmādagnimāneveti ni-ṭa akṣe iti nāsti -ṭarā epi -garā ṣāśaṃ -kaṭarār thaṃ vyāptipradarśakeno -ityādyasti -kagaṭarā adhyavasi -kagaṭarā nepi -kagarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

- agnimāneva na tvanagnika iti sādhyānuvādena bādhasatpratipakṣayornirāsa iti kathaṃ pañcāvayavaniyame hetvabhāva iti।।

ucyate 

ādyaḥ pakṣastāvanna yuktaḥ। na hi vādivākyamāptavākyatayā vyāptyādiviśiṣṭaliṅgapramāpakam। yenākāṅkṣākrameṇāvayavaniyamaḥ syāt। vādinoḥ parasparamanāśvāsāt। anyathā pratijñayaivālam। kiṃ tu gṛhītavyāptyādikaṃ puruṣaṃ prati tatsādhakatvenāgṛhītavyāptyādikaṃ prati tu tajjijñāsājanakatvenopayujyate।।

tathā ca vyāptipakṣadharmatābhyāṃ vā vyāptisamucitadeśasiddhibhyāṃ vā viśiṣṭaliṅgasmṛtiryāvatā bhavati tāvadeva vaktavyam।।

sā ca parvatognimāndhūmavatvānmahānasavaditi pratijñāhetūdāharaṇaikadeśadṛṣṭāntavacanamātreṇa vā,

pararītyā vyāptipakṣadharmatābhyāmiti।। svamatenāha vyāptisamucitadeśasiddhibhyāmiti।।

nanūktarūpilaṅgasmṛtiḥ kiyatā bhavatītyataḥ paddhatyādyuktasaptaprakārairbhavatītyāha sā ceti ।। jāyamānetyanvayaḥ । vyāptyabhidhānapūrvaṃ dṛṣṭāntavacanaṃ hyudāharaṇam।

dāharaṇasyaikadeśo yo dṛṣṭāntastadvacanamātreṇetyarthaḥ। ityadhikam -ṭa dāharaṇeti ityadhikam -ṭha

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

agnivyāptadhūmavatparvato agnimāniti hetugarbhapratijñāmātreṇa vā, vivādenaiva pratijñāsiddhau kutaḥ parvato agnimāniti praśne agnivyāptadhūmavatvāditi hetumātreṇa vā parvatasyāgnimatve kiṃ pramāṇamiti praśne agnivyāptadhūmavatvamiti liṅgoktimātreṇa vā, dhūmavanmahānasavatparvatognimāniti sapratijñena hetugarbheṇa dṛṣṭāntavacanamātreṇa vā, agninā vyāpto dhūmaḥ parvatestītyupanayamātreṇa vā, vyāpti maddūma vatvātparvato agnimāniti nigamanamātreṇa vā, jāyamānānubhūyata iti kiṃ pañcāvayavādiniyamena।।

ādye hyanumānamudrābhijñasya vyāptigrahaṇasthale ukte vyāptismṛtirbha vatyeveti na nyūnatā। vyāptivācakaśabdastu yo yo dhūmavānasāvagnimānityudāharaṇabhāgāntarepi nāsti।।

tatra yo yo dhūmavānasāvagnimāniti vyāptyuktyaṃśatyāgena mahānasavaditi dṛṣṭāntavacanamātreṇetyarthaḥ। uktasarvapakṣeṣu vyāptismṛtyutpādaprakāramupapādayannyūnatādidoṣaṃ nirāha ādye hītyādinā।।

nanu vyāptibodhakaśabdābhāve kathaṃ vyāptismṛtirityata āha vyāptivācaketi।। yo ya iti sādhye sakalasādhanādhikaraṇasatvabodhakagasyaiva satvāvdyāptīti padābhāvāditi bhāvaḥ। nanvevamādyapakṣe 

yāptyādi ma -kaṭa atvāt pa -ga mavatparva -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

dvitīyepi loke śāsre ca hetugarbhaviśeṣaṇa prayogāndṛṣṭavato vyutpannasya dhūmavatvaṃ heturiti dhūrbhavatyeveti na nyūnatā।।

tṛtīyepi dhūmavatvādityasya praśnasthenāgnamānityanenānvayānnāpārthakatā। nāpi pratijñābhāvena sādhyānupasthiternyūnatā। vivādenaiva tadupasthiteḥ। na ca samayabandhādinā vipratipattirvyavahiteti vācyam। samayabandhānantarabhāvinā kuto agnimāniti praśnena punarapi sādhyopasthiteḥ। ādyapakṣastu svapakṣaṃ

sādhayetyādyanuyoga eva pravṛtta iti svapakṣabhūtasādhyopasthityarthaṃ tatra pratijñāpekṣitaiva।।

nanu tathāpi hetumātrākāṅkṣāśāmakena hetuvacanena dhūmādityevaṃrūpeṇaiva bhāvyam। na tu dhūmavatvādityevaṃrūpeṇa। tathā ca pakṣadharmatāyā alābhāt punarapi tṛtīye nyūnataiva। manmate tūpanayenatallābha iti cenna। pakṣasya sādhyavatve ko heturityākāṅkṣāśāmakena hetuvacanena hetau pakṣasaṃbandhasyāpi bodhanīyatvāt। ata evopanayo adhikaḥ।।

iśeṣaṇapadaṃ na -gaṭarā e ca sā -rā bhāvāt pu -rā

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgāvādaḥ pu - 

pañcamepi mahānasavadityanena vyāpterdhūmavaditi dṛṣṭāntaviśeṣaṇena pakṣadharmatāyāścopasthitiriti na nyūnatā।।

na caivaṃ vādivākyasyāptavākyavadanusaraṇīyatve nigrahodbhāvanaṃ na syāditi vācyam। pramāpakatvāṃśatyāgena jñāpakatvāṃśe lokaśāsraprahatarītyanusāriṇo vādivākyasyāpyanusāriṇīyatvāt। anyathāgnimānityukte agniśabdasya citramūlārthatvamādāyārthāntarādyudbhāvanaṃ syāt।।

kiṃ ca tvatpakṣa eva nyūnādinigrahodbhāvanaṃ na syāt। nyūnādikaṃ prati lokasiddhamaryādāyā evāvadhitvāt। matpakṣe nigrahodbhāvanaṃ tu lokasiddharītyatikrame sāvakāśam।।

vyartha iti yāvat।। āptavākya iva vādivākye pramāpakatvābhāvepi jñāpakatvamātrasya satvādbādhitārthakavākyasyāpi bodhakatāyā yogyatāvāde sādhanāditi bhāvaḥ।।

citramūlādīti।। nanu tathoktau chalena nigṛhyeteti cet tadeva kutaḥ। prakaraṇādyanusaṃdhānāditi cet samaṃ prakṛtepīti bhāvaḥ।। asmaduktaprakārā eva lokasaddhamaryādānusāriṇa iti bhāvaḥ। nanu yuktipādīyasudhāyaṃ vyāptipakṣadharmatvayogaranyataradevābhidheyam। vyāptyabhidhānaṃ nāvaśyakamiti pratīteḥ

prāguktapakṣeṣu ca dvayorapyabhidhānapratītervirodha ityataḥ sudhoktamanūdya caturdhābhiprāyoktyā virodha nirāha yātusudhāyamāmityādinā।।

sudhāvākyātpratīteḥ- ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

yātu sudhāyāṃ saṃskārodbodhopayuktaṃ sādṛśyasaṃbandhādikaṃ kimapyedṛṣṭavyamityādinā vyāptipakṣadharmatayoranyatarasminnukte anyasya smṛtirbhaviṣyatītyuktiḥ sā dṛśyate khalu loke padaikadeśena padārtha smṛtirityuktivatkathā bāhyaprayogābhiprāyā vā, vādakathābhiprāyā vā, ekoktimātreṇa dvyaṃśasmṛtimatpuruṣaviśeṣābhiprāyā vā, kaimutyābhiprāyā vā, na tu dvayoranyataradevābhidheyamityabhiprāyā।।

ata eva viṣṇutatvanirṇayaṭīkāyāṃ smaraṇaṃ tu padaikadeśādināpi dṛṣṭaṃ kimuta pratijñādibhirityuktam। ata eva ca brahmatarke 

sa ityasyārdhavākyaprayogābhiprāyā vetyādinānvayaḥ।। tatra nirṇītāptabhāvatvena nigrahastānābhāvena caikadeśakīrtanepyubhayasmṛtisaṃbhavāditi bhāvaḥ।। evamekadeśakīrtanenāpi sasāmarthyaliṅgasmṛtirbhavati kimu prāguktasaptaprakāraiḥ tatrāpekṣitaśabdānāṃ satvāditi kaimutyābhiprāyā vetyarthaḥ।। vyāptyādyabhidhānasyāvaśyakatvādevetyarthaḥ। brahmatarka iti।। tatvanirṇayodāhṛte। yuktirvyāptyādimalliṅgam। pratijñārūpaṃ nirūpakaṃ smṛtyādijananī yasyāḥ sā tathoktā। evaṃ heturūpikādṛṣṭāntarūpiketyādyapi vyākhyeyam ।।

attu - garā śāditopi-iti śodhitam-ṭa maraṇādikami - iti śodhitam -ṭa dartha vākyaprayo -gaṭarā ṇānyasmṛ -gaṭarā atyasya vākyārtha -ṭha sā ityasyārdhavākya -ḍa

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

yuktiḥ pratijñārūpā ca hetudṛṣṭāntarūpikā।

tathopanayarūpā ca parā nigamanātmikā ।।

ityavayavapañcakasya pratyekaṃ parārthānumānatvaṃ pratijñāyante vyāptimāśritya kevalamityuktyā sarvatrāpi vyāptyabhidhānaṃ sūcitam।।

viṣṇutatvanirṇayaṭīkāyāmapi"vyāptimāśrityetyapi pakṣāntaradarśanamityuktyā pratijñādāvapi vyāptyabhidhānaṃ sūcitam।।

pramāṇapaddhatāvapi upanayegnimā vyāpto dhūmaḥ parvate astīti, nigamanepi vyāptyādimaddhūmavatvāditi vyāptirūktā।

dṛṣṭāntaśabdena tadvacanamupalakṣyate। udāharaṇaikadeśagrahaṇārthaṃ dṛṣṭāntetyuktam। yuktirnigamanajanyasmṛtimatītyarthe nigamanātmiketyaupacārikaprayogaḥ। yukterekatvepi tatsmṛtijanakabhedābhiprāyeṇopacāretyuktam। atra sarvatra hetugarbhapratijñārūpeti sapratijñaheturūpiketi hetugarbhasapratijñadṛṣṭāntarūpiketi sapratijñopanayarūpetye vaṃ pūraṇīyam। pratijñāhetu rūpaivetyādivākyaśeṣāt।। atra sapratijñopanayarūpetiprāguktapakṣāpekṣayā savyāptikopanayarūpetyetadarthaparatvapratītāvapi tulyanyāyatvātpratijñādāvapītyuktam। prāk svoktarītyeti bhāvaḥ।

'tyatra'iti sthitaṃ atyetyetat'iti śodhitamasti-ṭa ramāṇapadaṃ na -gaṭarā i sapratijñānigamanarūpetye -ṭha u garbhetyādi vā-ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

pramāṇalakṣaṇe api"hetugarbhā pratijñā kevalāpi, siddhau pratijñāyāṃ hetumātraṃ ca, dṛṣṭāntaḥ sapratijño hetugarbha iti vyāpyarūpaliṅgavacanārthakena hetuśabdena sarvatrāpi vyāptyabhidhānaṃ sūcitam। sudhāyāmapi sasāmarthyaliṅgapratītijanakaṃ vākyamupadeśa ityuktam।।

yadvā dhūmavatvādityeva hetuḥ। na tu vyāptadhūmavatvāditi। evamavayavāntare api draṣṭavyam। prativādina ākāṅkṣākrameṇa vyāptyāde stṛtīyādikakṣyāsūktisaṃbhavāt। svīkṛtā ca tvayāpyākāṅkṣākrameṇoktiḥ।

sudhāyāmiti।।"vyāptireva tu sā smṛte"ti yuktipādīyānuvyākhyānavyākhyāvasare sudhāyāmityarthaḥ। evamavayavāntarepīti।। pratijñādayaḥ pañcāpyavayavāḥ hetvādikiñcitsahitāḥ santaḥ pratyekaṃ paropadeśa ityuktam। tatra prāguktasaptasu paropadeśaprakāravākyeṣvavayavabhūto yo hetvaṃśaḥ sa vyāptyabhidhānaśūnyaḥ। kevala evābhidheya ityarthaḥ।।

dhūmavatvādīti vādinaḥ prathamakakṣā vyāptirnāstyopalabhyate kathaṃ vyāptirita vādino dvitīyā kakṣyā, yo yo dhūmavāniti vyāptyabhidhānavādinaḥ tṛtīyā kakṣā, kathaṃ vyāptasya pakṣaniṣṭhatā samucitadeśavṛttirveti prativādinaścaturthī kakṣā, vahnivyāpto dhūmaḥ purvate astītyupanayavādino vādinaḥ pañcamī kakṣetyevaṃrūpeṇa kathāpravṛttestṛtīyā-

erdvitīyādikakṣyāsū iti śodhitam -ṭa ṣyā -ṭhaḍa i prati vā-ṭaṭhaḍa yādi -ṭaṭhaḍa

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

kiṃ tupa tavamate prativādinā dvitīyādikakṣyāsvākāṅkṣiṣyamāṇamapi vyāptyādikaṃ vādinā pañcāvayavena mahāvākyenādyakakṣyāyāmeva vaktavyamiti niyamaḥ। uttaratrākāṅkṣiṣyamāṇasyāpyādāvevoktāvākathāparisamāpti yāvadvaktavyaṃ tāvata ādāvevoktiprasaṅgāt।।

kiñca yugapaduktiniyame api tadabhimatasyopanayasya nigamanasya ca pratyekaṃ vyāptyādyuktau śaktatvātkimavayavāntareṇa । tasmādādyaḥ pakṣo na yuktaḥ।।

nāpi sakalaśaṅkānirāsārthaṃ pañcāvayavaniyama iti dvitīyaḥ। ādāveva sakalaśaṅkānirāsakasyaiva 

-dikakṣyā svityuktam। mama tu netyayuktam। ākāṅkṣiṣyamāṇasyāpyādāveva vaktavyatvādityata āha uttaratreti।। pararītyāpyupanayanigamanānyatarābhyāmevālamanyavdyarthamityāha kiñceti।।

na pañcāvayavoktau tu vivādāvasitirbhavet।

dṛṣṭāntādiṣu caivaṃ syāt।।

ityanuvyākhyānasudhoktadiśā nirāha ādāvevetyādinā।। nanu hetvābhāsādidoṣaduṣṭatārūpāvāntaraśaṅgāpañcāvayavaprayogamātreṇa nirasyata iti tāvadevaikaṃ mahāvākyamityucyata iti cettarhi parvato vahnimānna veti śaṅkānivartakatvaṃ parvato agnimāniti pratijñāyāḥ kutognimatvamiti saṅkānirāsakatvaṃ dhūmava tvāditihetuvacanasya, kathamasya vyāptyādī-

tra sarvatra kṣyā ityevāsti- ṭaṭha matvā-ṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

parārthānumāne pañcāvayavaprayogeṇaiva tannivṛttau tāvataiva kathāmudraṇāpātena tannivartikāyā kṛtsnakathāyā eva parārthānumānatvaprasaṅgāt। avāntaraśaṅkānivartakatvaṃ tu pratyekaṃ pratijñāderapyasti।।

kiñcoktarītyaikaikāvayavenāpi vyāptipakṣadharmatayorabhidhānātsakalaśahkānivartakatvaṃ tasyāpyasti। api cāsmin pakṣe kaṇṭakoddhāro api pṛthaṅna kartavyaḥ syāt। tasmātpakṣadvayamapyayuktam।।

api ca pañcāvayavādiniyamopi vipratipannaṃ pratyanumānenaiva sādhyaḥ। tasya pratyakṣādyaviṣayatvāt। pañcāvayavaprayogeṇaiva tatsādhane mīmāṃsakādi pratyādhikya prasaṅgāt। tatparihārārthaṃ pañcāvayavaniyamasya tātvikatvasādhanecānavasthānāt।

tadrītyā tryavayavādiprayoge ca tavanyūnatvāpātāt।।

ti śahkāniṣedhakatvamudāharaṇasya, ityevaṃ rūpeṇāvāntaraśaṅkā ekaikāvayavoktāvapi nivartyata iti pratijñādikamapi pratyekaṃ paropadeśarūpamahāvākyaṃ syādityarthaḥ। pūrvapakṣa ivāsmin pakṣopi parītyā

sarvābhāsanirāsasya pratyekaṃ saṃbhādavayavāntaraṃ vyarthamevetyata āha kiñcoktarītyeti।। sā ca parvatognimān dhūmavatvādityādinoktarītyetyarthaḥ।। pratijñāhetudṛṣṭāntarūpādyaikaikāvayava syāpītyarthaḥ।।

tripañcāvayavāmevapa yugmāvayavavināmapi।

niyamādyonumāṃ brūyāttaṃ brūyā dyaditā dṛśīm।।

ityanuvyākhyānasudhoktayuktyā ca niyamapakṣaṃ nirāha api ca pañcāvayaveti।। pratyakṣādyaviṣayatvāditi।। āgamasya cābhāvādityapi dhyeyam।

ṇa ca -garā ikamami-ṭha diri-ḍa oktā va -ṭaḍa ādṛśīyadi -ṭaḍa

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

tattanmatarītyā prayoktavyamiti vā, yāvato vyāptyādiviśiṣṭaliṅgadhīstāvatprayoktavyamiti vā, samayabandhena ca mīmāṃsakādinā svābhimatāvayavaniyamasiddhyarthaṃ kṛtena vyavayavādiprayoge na tava vyāptismṛtyādirāvaśyaka iti svīkṛtatvena tvayaiva pañcāvayavaniyamastyaktavyaḥ। evaṃ mīmāṃsakādibhirapi svābhimato niyamastyaktavya iti kathaṃ tanniyamaḥ।।

avanavasthānāditi।। pañcāvayavaniyamasya pañcāvayavayuktānumānena mīmāṃsakamavayavatrayaniyamavādinaṃ prati sādhane tvayā kṛte mīmāṃsakenādhikaṃ nigrahasthānamityukte punastvayā'dhikyadoṣanirāsārthaṃ pañcāvayavaniyama eva paramārthatvamiti pañcāvayavayuktenānumānenaiva syādhyam। tatrāpi tena pūrvoktadoṣe।bhihite punaranumānāntareṇa tvayā tathaiva sādhyamityanavasthānādityarthaḥ। tadrītyā mīmāṃsakarītyā।।

evaṃ mīmāṃsakādibhiriti।। avayavatrayayuktānumāne mīmāṃsakenokte nyūnatayānaiyāyikena pratyukte avayatrayaniyamasya tātvikatāsādhanamapi tādṛśaprayogeṇaivapa kāryamityanavasthānāt। nyāyamatarītyā mīmāṃsakenokte svamatenādhikyaṃ tattanmatarītyā prayoktavyamityādyuktau ca nyāyamatarītyā naiyāyikena

pañcāvayavaprayoge kṛte tena tava vyāptismṛtyādi 

eṇa ta -kaṭarā nāmetyadhikam -ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñca nedaṃ svasādhyasādhakaṃ, asiddhatvādityādya sādhakānumāneṣu nāyamasiddhaḥ tallakṣaṇarahitatvāt ityādikaṇṭakoddhārānumāneṣu prathamaprayuktahetorvyāptipakṣadharmatādau vipratipattau tatsādhakeṣu dvitīyādikakṣyānipātiṣu śākhānumāneṣu vādibhyāṃ kathāmadhye svābhimatatattatprameyasiddhyarthaṃ pañcāvayavatāṃ vināpyucyamāneṣu pariśeṣārthāpatyādirūpeṣūpaśākhānumāneṣu ca tvayaiva niyamastyakta iti kathamanyatra tanniyamaḥ।।

nanvasiddhatvā derasādhakatvādinā vyāptyasvīkāre

bhavatītyupeyamityavayavatrayaniyamastyakta eva। evaṃ bauddhenāpi svābhimato niyamastyaktavya eve tyarthaḥ।।

kvacitkḷptatvātprāthamikasthāpanānumānepi na pañcāvayavādiniyamo grāhya iti pratibandīmukhenāpi niyamabhaṅgaṃ sādhayati kiñca nedamiti।। tathaiva hetvābhāsānte maṇau vyaktatvāditi bhāvaḥ।। prathamaṃ pradhānaprameyasādhanārthaṃ prayuktamanumānaṃ pradhānaṃ mahāvṛkṣasthānīyaṃ tadupayuktatayā taddūṣakatayā vā prayuktāni śākhānumānāni madhyemadhye avāntaraprameyopayuktā nyanumānānyupaśākhānumānānīti śākhānumāneṣūpaśākhānumāneṣviti coktam।।

paramukhenottaraṃ vācayitvā samamityāha nanviti।। avivāde tu nāvayavāntaraprayoga ityatra doṣāntaramāha kiñca kevalānvayinīti।।

yasādhakatāsādhanānumā garā e rasādhakatvādinā vyāptyā -kagarā tavya e-ṭaṭha veti nāsti-ṭaṭha। numānānīti nāsti-ṭaṭha

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

kathānadhikāreṇa tatra vyāpterubhayasaṃmatatvātpakṣadharmatāmātraṃ pradarśanīyamiti cet tarhi kṛtakatvānityatvayorapi vyāptermīmāṃsakasammatatvāttatra kevalānvayisādhyake hetau ca vyabhicāraśaṅkānudayāttatrāpi pakṣadharmatāmātraṃ pradarśanīyaṃ syāt।।

kiñca kevalānvayihetau pakṣadharmatāyāḥ sarvasaṃtatvāttatra vyāptimātraṃ pradarśanīyaṃ syāt।।

yadi ca vyāptyādau prativādinaḥ saṃma tepi vādinā svarvakartavyaṃ tarhyasiddhatvāsādhakatvayorvyāptipradarśanamapi kartavyameva। kiñcaivamasiddhasyāpi sādhakatvasvīkāre kathānadhikāra ityapi suvacatvenāsādhakatānumānaṃ viphalam।।

yadi ca tatsvīkāriṇo api kathamānadhikāre vipratipannaṃ prati asādhakatānumānaṃ saphalam। tarhyasiddhatvāsādhakatvayorvyāptau vipratipannaṃ prati tatpradarśanamapi saphalameva।।

kiñcaivaṃ śākhopaśākhā numāneṣu kā gatiḥ tatra vyāpterubhayasammatyabhāvāt maduktarītireva vaktavyeti mūlānumāneṣu tathai'vāstu।।

maduktarītiriti।। yāvatā tadbodhaḥ tāvanmātramityādinā prāguktasaptaprakārānyatamamevānusartavyamityarthaḥ। sajātoyanvayadarśanarūpaṃ vā -

atāvapi -kagarā artavyamityadhikam-kagarā yāpti pra-kagarā hādyanumā -kagaṭarā eta -ga nepita -ṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

api cāgninā vyāpto dhūmaḥ parvatestīti vākyaṃ āptoktaṃ vyāptyādiviśiṣṭaliṅgapramāpakaṃ dṛṣṭamiti tadeva vādyuktaṃ kathaṃ tajjñāpakaṃ na syāt। kiñca tvayāpi tvatkalpitapañcāvayavaniyamavismṛtidaśāyāmavayavāniyamo ayuktaḥ atiprasaṅkā dityetāvataivā vayavāniyamāyuktatvasya sādhyamānatvātsvakriyāvirodhaḥ।।

nanvevamaniyamavādimate kathagaṃ nyūnādyudbhāvanamiti cenna। udāharaṇāntamudāharaṇādi vāvayavatrayameveti para mate kathamaprāptakālādyudbhāvanam।

anvayitāvaccheda kavatvaṃrūpaṃ vā yogyatāvatvaṃ hetvavayavepyastīti tadevānumitihetuliṅgajñānajanakamityavayavāntaraṃ vyarthameva। tāvataiva sarvadoṣaśaṅkānivṛttisaṃbhavācceti bhāvenāha api ca agnineti।।

vyāghātācca niyamapakṣastyājya ityāha kiñca tvayāpīti।। ityetāvataiva sādhyamānatvādityanvayaḥ। ityetāvataiva pratijñāheturūpāvayavadvayenaivetyarthaḥ। tatra htustvatkalpitetyādi।। aniyameti।। pañcāvayaniyamapakṣasya yadayuktatvaṃ tasyetyarthaḥ। pratibandyottaramāha udāharaṇāntamiti।। manmata iva tanmatepyaniyamasya tulyatvāditi bhāvaḥ।। kramaviparyāsoprāptakālamityaprāptakālākhyanigrahasthānādyudbhāvanamityarthaḥ। kathañcetyasya nyūnādyudbhāvanamityanvayaḥ। 

ṅgatvādi-gaṭarā āniyamā-garā avānimā'iti sthitaṃ vaniyamā iti śodhitam-ṭa haṭṭa -gaṭarā atva-ṭhaḍa pi ceti। vyā - ityādyasti -ḍa

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

kathaṃ codāharaṇe dṛṣṭāntoktiḥ yacchabdatacchabdayorvīpsā viśiṣya kaṇṭakoddhāraḥ asādhakata'numānaṃ upādheḥ svaśabdo adbhāvanaṃ cāniyatamiti naiyāyikamate nyūnādyudbhāvanam।।

samayabandhānusāreṇeti cet। uktapakṣeṣvetaṃ pakṣamāśritya vaktavyamiti vā lokaśāstra sarvāvagatamārgeṇa vyāptipakṣadharmatāviśiṣṭaliṅgopasthitiryavatā tāvadvaktavyamiti vā samayasya bandhanīyatvāt। ata eva brahmatarke।।

"pṛthakpṛthakpramāṇatvaṃ yāti yuktitayaiva tu"।

ityatra parārthānumānatve yuktiśabdavācyavyāptipakṣadharmatāviśiṣṭaliṅgopasthāpakatvameva tantramityuktamā। yaccoktaṃ sādhyopasthāpakatvātpratijñaiva prathameti। tanna। kvacidvidhitopyarthavādasya prādhamyavat, bhaṭṭādimate udāharaṇasya prādhamyavat,

aniyatapadaṃ pratyekamanveti। tenaivottaraṃ vācayati- samayeti।। tvayodāharaṇāntameva vācyamiti samayabandhe sati tadatikrameṇodāharaṇādiprayoge kathite nigrahasthānodbhāvanamiti cedityarthaḥ। aniyamapakṣe samayabandha ityata āha uktapakṣeṣviti।। sā cetyādinā prāguktasaptapakṣeṣu।।

nanu yāvatetyādinā granthena pratijñādyavayavānāṃ yaḥ paurvāparyarūpakramaḥ śaṅkitaḥ tamapi pratyācaṣṭe -yacceti।। vidhitopyarthavādasyeti।।

deno -gaṭarā traprahatamā-kagaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

"āmnāyasya kriyārthatvādānārthakyamatadarthānāṃ tasmādanityamucyate""ata eva prāṇaḥ""pravṛttisāmarthyādarthavatpramāṇaṃ"ityādau nigamane ca hetoḥ prāthamyavacca loka śāstravyavahṛtenopādyatanyāyena hetorapi prāthamya sambhavāt। vivādenaiva sādhyopasthiteruktatvācca।

"prajāpatirvā idameka āsīt, sokāmayata prajāḥ paśūn sṛjeyeti sa cātmano vapāmudakhitattāmagnau prāgṛhṇāttatojastūparaḥ samabhavat taṃ svāyai devatāya ālabhatta to vai sa prajāḥ paśūnasṛjata yaḥ prajākāmaḥ paśukāmassyātsa etaṃ prājāpatyamajaṃ tūparamālabhete"tyādāvarthavādasya prāthamyaṃ yathetyarthaḥ।।

bhaṭṭādītyādipadena bauddhagrahaḥ। hetoḥ prāthamyer'thavādādhikaraṇagatajaiminisūtramudāharati āmnāyasyeti।। vedasya dharmādharmarūpakarmalakṣaṇakriyābodhakatvāt। atadarthānāmakriyārthakānāṃ arthavādānāmānarthakyaṃ

tasmādarthahīnatvādanityamivānityamapramāṇamucyater'thavādajātamiti pūrvapakṣāsūtrārthaḥ। tatraiva vyāsasūtramudāharati ata eveti।। niravakāśaliṅgādeva prāṇaśabdārtho brahmeti sūtrārthaḥ। tatraiva gautamasūtramudāharati pravṛttīti।। saphapravṛttijanakatvādarthāvagāhipramāṇamityarthaḥ।। tasmātparvato vahnimāniti nigamanākhyāvayave tyarthaḥ। atrāpi kathakānumānaprayogasthalepītyarthaḥ। pratijñāyā evā naiyatyaṃ kutastatprāthamyanaiyatyamityāha vivādeti।।

ke śāstre ca prahateno -kagaṭarā ātrāpi he-kagaṭarā ataḥ aniyamavismṛtidaśāyāṃ । ityādyevāsti-garā labhada tataḥ -ṭhaḍa a i-ṭha ayai -ṭhaḍa

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

parvatasyāgnimatvaṃ kuta iti praśne pratijñāyā ananvayācca। tvayāpi tvatkalpitapratijñāprāthamyaniyamavismṛtidaśāyāṃ kadāciddhetorapi pūrvamuktyā svakriyāvirodhācca।।

ata eva hetuvacanasya dvitīyatvaniyamo api nirastaḥ। upanayasya sārthakyārthaṃ hetuvacanasya matubādirāhityaṃ tu prāgeva nirastam। pṛthivītvādi saṃbandhātpṛthivītyādisvabhāṣyaviruddhaṃ ca ।।

yaccoktaṃ pratijñāyāmagniśabde hetau dhūmaśabde ca tajjñāne lakṣaṇā। anyathā dhūmasyāgniṃ pratyakāraṇatvena pañcamyā ayogāditi।

nanu giriragnimān giriranagnika iti vivāda eva svaparapakṣa pratijñārūpa iti vadantaṃ prati prakārāntareṇa tadanaiyatyamāha parvatasyeti।। hetuvacanaprāthamyasya pradarśitatvādevetyarthaḥ। yattu maṇyādau kathāyāṃ dhūmādityeva prayoktavyaṃ na tu dhūmavatvāditi। matubo vyarthatvāt। pakṣadharmatā tūpanayabhyetyuktaṃ tannirāha upayanasyeti।। matubādītyādipedana udāharaṇasārthakyārthaṃ yadyyāptirāhityamuktaṃ tadgrahaḥ। vahnivyāpyadhūmavatvāditi prayogasya

darśitatvāditibhāvaḥ।। nanu tathāpi hetumātrākāṅkṣāśāmaketyādigrantheneti bhāvaḥ।। gotamasūtrabhāṣye। hetuvacana eva matubarthasya pakṣasaṃbandhasyopādānena hetuvacane matubo rāhityakathanaṃ tadviruddhamityarthaḥ। maṇyādyuktamanyadapi nirāha yacceti।। agnimānityasyāgnijñānamityarthaḥ। dhūmādityasya ca dhūmajñānādityarthaḥ।

aroktamityadhikam -kagarā parokta he-ṭa vābhi saṃ -garā dasya iti śodhitam-ṭa dasya iti śodhitam-ṭa ala -rā yarthaḥ -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tanna। dhūme vahnijñānajanakajñānaviṣayatvarūpajñāpakahetutvasya satvāt।।

nanu tadviṣayakajñānajanakatvameva jñāpakahetutvaṃ tacca dhūmajñānasyaiva na tu dhūmasyeti cenna। dhūmajñānagataṃ hi jñāpakatvaṃ na tāvadvahniṃ prati। dhūmajñānādvahnirita kadāpyaprayogāt। nāpi vahnijñānaṃ prati। tatra kārakahetutvasyaiva saṃbhavāt। vyāvṛttidhīhetudhīviṣaye daṇḍādau vyāvartakaśabdasyeva vahnidhīhetudhīviṣaye dhūma eva vahnijñāpaka śabdasya prayogācca।।

jñāpakahetau cānupapattiprati sandhānanirapekṣapracuraprayogādinā pañcamī mukhyaiva। anyathā sākārakahetāvevāmukhyā syāt।

dhūmādiprātipadikena jñānalakṣaṇāyāṃ hetutvārthakapañcamī mukhyaiva saṃpadyata ityarthaḥ। yajñapatyādyuktadiśā nirāha dhūma iti।। daṇḍaviśiṣṭe adaṇḍito vyāvṛttītyarthaḥ।।

nanu dhūme vahnijñāpakaśabdaprayogo lakṣaṇayāstvityata āha jñāpakahetau ceti।। mukhyārthānupapattītyarthaḥ। eva prayoge api lakṣaṇetyuktau bādhakamāha anyatheti।। yadvā nanvanyāyaścānekārthatvamitinyāyenaikatraiva mukhyatva manyatrāmukhyatva mupeyamityata āha anyatheti।।

atpra -gaṭa yanusaṃ -kagaṭarā ādhaka -ṭa hyārtha-ṭa

hyārtha-ṭa

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

kārakahetāveva mukhyatvepi pañcamyāmeva lakṣaṇāstu। na tu pradhāne dhūmaprātipādike। na ca subvibhaktau na lakṣaṇeti kuladharmaḥ। vede"prayājaśeṣeṇa harvīṣyabhidhārayati"ityādau, tvanmate caturviṃśatiguṇāḥ, ekaḥ samavāya ityādau ca taddarśanāt। na hi guṇā ityādivibhaktyuktā bahutvādisaṃkhyā tvanmate guṇādāvasti।

astu vā tvadrītyā kārahetāveva pañcamī mukhyā। tathāpyanyatra jñāpaka hetau lākṣaṇikīti syādityāha kārakahetāveveti।।

nanu subvibhaktau lakṣaṇā na yuktetyata āha na ceti।। kvāpyanupalambhānna subvibhaktau lakṣaṇetyata āha veda iti।। prayājaśeṣeṇeti।। vājapeyagate prayājaśeṣeṇeti vākye dvitīyātṛtīyābhyāṃ śeṣasya havissaṃskārārthatvapratītyā prayājanāmakayāgasādhanājyadravyaśeṣeṇa havissaṃskuryādityartha iti prāpte śeṣasya pratipattimātrāpekṣa tvāttatpratipadikasvārasyānurodhena prayājanāmakayāgasādhanājyaśeṣaṃ haviṣṣu sthāpayedityarthasya caturthasyādyapāde"abhidhāraṇe viprakarṣādanuyājanavatpātrabhedaḥ syā"diti trayodaśe adhikaraṇe vyavasthitatvena tṛtīyādvitīyayoḥ karmatvādhikarārthatvasvīkāradarśanādityarthaḥ। bahuvacanaikavacanayoravivakṣitārthatvabhrāntinirāsāya caturviṃśatīti eka iti ca viśeṣaṇopādānam। taddarśanāditi।। guṇyādisthasaṃkhyālakṣaṇayā darśanādityarthaḥ।।

ta va-gaṭarā e he -ṭha ṣita -ṭaṭhaḍa vitīyayorityārabhya nāsti -ḍa taddarśanāditi iti paryantaṃ nāsti -ṭha addarśanāditi iti paryantaṃ nāsti-ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

pratyuta hetuvacane jñānalakṣaṇāyāmudāharaṇe upanaye ca jñānasya gamakatvārthaṃ tasyaiva

vyāptyādiviṣayakatvaṃ vaktavyam। na tu liṅgasya vyāptyādimatvam।।

kiñcāvayavenānumityaṅgameva jñānamutpādayitavyam। liṅgajñānameva ca tadaṅgam। na tu liṅgajñānajñānam। nāpi vahniśabde lakṣaṇā। pañcamyuktajñāpakatvāntargatajñānaṃ prati viṣayatayā vā jñāpakatvaṃ pratyeva jñāpyatayā vānvayenaiva vahnerjñāpyatvasiddheḥ। dṛśyate ca caitramātetyādau strītvaviśiṣṭajanakatvarūpamātṛtvāntargatajanakatvena saha caitrasya janyatayānvayaḥ। udāharaṇepi yoyo dhūmavānasāva gnimānita pūrvabhāgenaiva vā,

liṅgajñānameva ceti।। na tu liṅgajñānam। jñānalakṣaṇāpakṣe ca liṅgajñānajñānamevotpādyam। gaṅgāpadena tīrajñānamiva। tacca nānumityaṅgamiti bhāvaḥ। hetau jñānalakṣaṇāṃ nirasya sādhyepi tāṃ nirāha natviti।। vahnijñānajanakajñānaviṣayatvarūpajñāpakatvāntargatavahnijñānaṃ pratītyarthaḥ।। jñānajanakatvarūpajñāpakatvaṃ pratyeva tajjanyajñānaviṣayatvarūpajñāpyatayetyarthaḥ।।

nanvādyapakṣe padārthaikadeśena kathamanvaya ityata āha dṛśyateceti।। udāharaṇarūpāvayavamapi parābhipretaṃ nirāha udāharaṇepīti।।

a tu ityādi nāsti-ṭarā denala-kagarā nijñāpyat -gaṭharā āvasāya -karā

pañcā-vavani-bhaṅgaḥ) vibhāgavādaḥ pu - 

yathā mahānasa ityuttarabhāgenaiva vā vyāptyupasthiteranyataravdyartham।।

ata eva dṛṣṭāntābhidhāna sāmiyakamiti cenna। anupayuktamapyabhidheyamitisamayabandhasyaivāyogāt। yasya puṃsaḥ

pūrvabhāgena na vyāptismṛti staṃ prati dṛṣṭāntasyāpyuktiriti cenna। tathātve avayavāniyamasiddheḥ।।

yacca sakalasyāpi sādhanavataḥ sādhyavatvarūpavyāptyantargatasākalyārthaṃ yacchabde vīpsetyuktamā।"gaurna padā spaṣṭavyā""yasyobhayaṃ havirārtimār chet"

yo brāhmaṇāyāvagurettaṃ śatena yātayā"dityādāviva vīpsāṃ vināpi yo dhūmavāniti sāmānyatoktyaiva tatsiddheḥ।

śaṅkate ata eveti।। pūrvabhāgamātreṇa vyāptyupasthiterjātatvādeva। sāmayikaṃ samayabandhakṛtamityarthaḥ।। avayavāniyamasyāsmatpakṣasya siddherityarthaḥ।।

gauriti।। yā gauḥ sā padā na spaṣṭavyetyabhiprāyaṇa"gaurna padā spaṣṭavye"tyucyate vede, tathā"yasyobhayaṃ sāyaṅkālīnaṃ prātaḥkālīnaṃ ca haviḥ krimikīṭādivaśenārtiṃ nāśamāpnuyāt aindraṃ pañcaśarāvamodanaṃ nirvape"dityatra yasya yasya puṃsa iti vaktavye yasyeti sakṛdevoktiryathā, ata yo brāhmaṇāyāvaguret vadhodyogaṃ kuryāt taṃ śatayātanākhyanarakiṇaṃ vidyādityādau yoya iti vīpsāṃ vinā yathoktirityarthaḥ।।

hīstaṃ -garā dādau -garār chati atha yo-ṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

idametadabhinnam, etadasādhāraṇadharmādhikaraṇatvāt etadvadityabhedānumāne sapakṣavyaktibhedābhāvena vīpsārthābhāvācca। kvacidvīpsā tu spaṣṭatārthā। ata eva vimato bhinno muktatvādyaditthaṃ tattathetyādāvācāryo ktau na vīpsā।।

upanayopi hetuvacanena gatārthaḥ। agnivyāptadhūmavāṃścāyamiti tvadabhimate upanaye udāharaṇasiddhavyāptyanuvādāṃśavaiyarthyaṃ ca। nigamanamapi pratijñayā gatārtham। na copasaṃhārārthaṃ tat। vijātīyabahuprameyāvyavadhānena tadanapekṣaṇāt। anyathā pratyekaṃ kaṇṭakoddhārā nantaraṃ tasmātsarva-

nanu kathaṃ tarhi"yadyatpāpaṃ prati jahi jagannātha tanme""yāṃ yāṃ priyaḥ praikṣate"tyādau vīpsoktirityata āha kvaciditi।। tatvodyote। upanayākhyāvayavatvaṃ ca nirāha upanayopīti।। pañcamāvayavaṃ ca nirāha nigamanamapīti।।

pṛthakpṛthagvākyoktānāmekabuddhyārohārthamityarthaḥ। pratyekaṃ kaṇṭaketi।। nāyamasiddhaḥ tallakṣaṇahīnatvādityuktvā tasmādasiddharāhityādidaṃ sādhakam, nāyaṃ viruddhaḥ tallakṣaṇarāhityādityuktvā viruddharāhityādidaṃ sādhakamiti pratyekaṃ nigamanaṃ syāt, tathā nāyamābhāsaḥ tallakṣaṇairhīnatvādityanantaraṃ tasmātsarvadoṣarāhityādidaṃ sādhakamiti,

tiḥ -ṭa āyānaṃ-ka amrasya- iti pūritam-ḍa ādhakaṃ ityasti-ḍa

svātā-nuna-doṣāḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

doṣarāhityādidaṃ sādhakamityādyapi nigamanaṃ niyataṃ syāt। na ca bādhādiśaṅkānirāsārthaṃ tat। udāharaṇopanayoktavyāptipakṣadharmatābhyāmeva svavirodhisarvadoṣapratikṣepāt।।

tasmātpañcāvayavādiniyamo na yukta iti।।

pañcāvayavādiniyamabhaṅgaḥ ।।

tathā idamasādhakaṃ asiddhatvāditi dūṣakatānumānepi tasmādasiddhatvādidamasādhakaṃ tasmādābhāsakatvādidamasādhakamityupasaṃhāraḥ syāt। nanu kadācittatrāpīṣyata evetyata āha niyatamiti।।

taditi।। nigamanamityarthaḥ। pūrvoktadiśeti bhāvaḥ।।

pañcāvayavādiniyamabhaṅgaḥ ।।

atha svābhimatānumānadoṣaḥ ।।

athānumānadoṣa ucyate ।।

atha svābhimatānumānadoṣaḥ ।।

nirdeṣopapattiranumetyuktam। tatra doṣajñāne satyeva tadviviktatayopapattiḥ sujñānetyataḥ"atha nirdeṣopapattiranumānamityuktam ke tatropapattidoṣā"ityādinā paddhatyādyukteṣvanumānadoṣānniṣkṛṣya vivṛṇvāna āha atheti।।

evamanumāno payuktāśeṣoktyanantaramityavasarasaṅgatimathapadena sūcayati।

āpi-ṭa te ke-ṭha oktadau -ṭa eva manyopayuktā doṣoktyanantaraṃ itvasarasaṃgatirathapadeneti sūcayati-ṭha nopayuktadauṣoktyanantaraṃ ityava -ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

yatsadbhāve liṅgābhimataṃ pramāṃ na janayati sonumānadoṣaḥ। pramājanakatvābhāvaśca saṃśayaviparyayajanake jñānājanāke cānugataḥ ।।

sa ca trividhaḥ। pratijñāhetudṛṣṭāntabhedena।

anumānapadenātra liṅgatvenābhimatamucyate। tathācāryadoṣoktereveyaṃ pratijñā na tu vacanadoṣasyāpi। tasyāpi paramparayār'thadoṣatve api sākṣādarthadoṣa evātrocyata ityarthaḥ। pratijñādṛṣṭāntadoṣaścocyata ityapi dhyeyam।।

yadvānumānadoṣa etāvāniti niṣkṛṣyocyata ityarthaḥ। pratijñādṛṣṭāntadoṣoktiragretanī anumānadoṣavivekārthā। athāvā anumānapadenātra pratijñādṛṣṭāntarūpaparikarasahitaṃ liṅgamucyate। tasya doṣa ityarthaḥ। ata evāgre pratijñāditritayadoṣasādhāraṇaṃ sāmānyalakṣaṇamucyate।।

yatsadbhāva iti।। vyāptyādimalliṅgasya pramitijanakatvaniyamādasaṃbhavanirāsāya liṅgamityanuktvā liṅgābhimatamityuktam। svajñānadvāreti yojyam। liṅgābhimatasya pramityajanakatāpādakatvaṃ doṣatvamityarthaḥ। etasya jñānamātrajanake saṃśayaviparyayajanake ca bhāvāda vyāptirityāha pramājanakatvābhāvaśceti।। ca śabdena jñānājanaka grahaḥ। paddhatyādau"yatsadbhāve liṅgābhimataṃ jñānaṃ na janayati, saṃśayaviparyayau vā karotī"tyuktistu vispaṣṭārtheti bhāvaḥ। paroktahetvābhāsānāṃ sarveṣāṃ na hetudoṣatvaṃ kiṃ tu keṣāṃ cideveti vaktuṃ vibhāgamāha sa ceti।। pratijñāhetupadābhyāṃ tadarthagrahaṇam। yadvār'thadoṣa eva tadbodhakavacanasyāpīti pratijñāhetvityevoktam।

kañcānu ga - garā anvasya-ṭa atvepi saṃśayajanake ca abhā ityasti -ṭa ānnāvyā -ṭaṭhaḍa arigra- ṭha saṃgra-ṭa ālliṅgānumataṃ-ḍa

svātā-nuna-doṣāḥ) anumānadoṣavādaḥ pu - 

tatra pratijñātārthasya pramāṇavirodhaḥ pratijñādoṣaḥ। balavat pramāṇavirodhaḥ। samabalapramāṇavirodhaśceti। hīnabalasyākiñcitkaratvāt। samabalatvaṃ cābhimānikam।।

dvayamapi punastrividham। pratyakṣānumānāgamavirodhabhedāt। anumānavirodhopi dvividhaḥ। tenaiva hetunā hetvantareṇa ceti। tatrādyaḥ paraiḥ prakaraṇasama ityucyate। dvitīyastu satpratipakṣa iti।

"trivadho virodhaḥ pratijñāhetudṛṣṭāntabhedene"tyādipramāṇalakṣaṇānurodhenāyaṃ nirdeṣo agre lakṣaṇoktirapīti jñeyam। sādhyadharmaviśiṣṭo dharmī pratijñārthaḥ tasyetyarthaḥ। hīnabalapramāṇavirodhasyāpi satvāstrividha iti vācyamiti āha hīnabalasyeti।। vastuno dvairūpyāpātena samabalatvamasaṃbhāvitamityata āha sameti।। punastrividhamiti।। samabalapratyakṣavirodhaḥ, prabalapratyakṣavirodhaḥ, samabalānumānavirodhaḥ, prabalānumānavirodhaḥ, samabalāgamavirodhaḥ, prabalāgamavirodha iti trividha ityarthaḥ। trividhamadhye dvitīyamapi vibhajyāha anumāneti।।

nanu pakṣadvayepi trirūpo hetuḥ prakaraṇasama iti samabalo bhavati। śabdo anityaḥ guṇatvāt, śabdo nityaḥ guṇatvādityatrānityatvavādino hi ghaṭarūpādiḥ sapakṣaḥ, nityatvavādinaḥ sa eva vipakṣaḥ। tathā ca sapakṣe satvaṃ tato vyāvṛttatvaṃ ca dvayamekasya na yuktam। ata ubhayanirūpitavyāptyorekatrā yuktatvāttenaiva hetunā virodho asambhavatītyāśaṅkya nirāha na cādya iti।।

rabala pra-gaṭarā ti iti nāsti-gaṭarā ekatvāyukta-ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na cādyosambhavī। ekasmin pakṣe sādhyatadabhāvavyāpyayorivaikasmin hetau sādhyatadabhāvavyāptyorapyabhimānataḥ sambhavāt।।

hetoḥ sādhyapramājananasāmarthyābhāvo hetudoṣaḥ। sa dvividhaḥ asiddhiravyāpti śceti। samucitadeśe hetorabhāvosiddhiḥ। vyāptiviraho avyāptiḥ। sā ca tredhā saṃbhavati। sādhanasya sādhyābhāveneva sādhyenāpyasambandhena satyapi sādhyasambandhe tadabhāvenāpi sambandhena sādhyābhāvenaiva sambhandhena ceti।।

vyāpyayoriveti।। satpratipakṣahetvorivetyarthaḥ। ekasyaiva hetoḥ vādinaḥ sādhyavyāpyatvābhimānaḥ। prativādinastadabhāvavyāpyatvābhimāna iti sapakṣasatvādikamapyabhimāna eveti dhyeyam। evaṃ pratijñādoṣaṃ nirūpya hetudoṣamāha hetoriti।। vyāptisamucitadeśavṛttitvarūpasāmarthyābhāva ityarthaḥ। anugatasāmānyābhāve vibhāgāyogātpaddhatyādyanuktamapi svayamāha vyāptīti।। anyathānupapattirūpavyāptiviraha ityarthaḥ। sādhanasya sādhyābhāvenevetyāditrayamapi paraiḥ kramādasādhāraṇānaikāntikasādhāraṇānaikāntikaviruddhaśabdairgīyate।।

ptiriti - ga rā

svātā-nuna-doṣāḥ) anumānadoṣavādaḥ pu - 

vyāptigrahaṇānānukūlyaṃ dṛṣṭāntadoṣaḥ। sādhyavaikalyaṃ sādhanavaikalyaṃ ceti। tatra pramāṇavirodhākhya ādyo doṣaḥ pratyakṣāgamasādhāraṇaḥ। itarau tvanumānāsādhāraṇau।।

uktaṃ hi pramāṇalakṣaṇaṭīkāyām। atra pratijñāvirodhaḥ sādhāraṇaḥ। itarau tvasādhāraṇāviti। na ca hetudoṣavibhāgasya nyūnatā। parābhimatāḥ savyabhicāraviruddhavyāpyatvāsiddhyo avyāptāvantarbhūtā iti bādhapratirodhau tu

hetudoṣāveva neti āśrayāsiddhivyadhikaraṇāsiddhī tu satyāṃ vyāptau na doṣāviti vakṣyamāṇatvāt। siddhasādhanasya tu manmate svārthānumāne adoṣatvāt। parārthānumāne cāsaṅgatāvantarbhāvāt। anukūlatarkābhāvasya pratikūlatarkasya

cāvyāptāvantarbhāvāt। upādherapi 

pratijñāhetudoṣau nirūpya dṛṣṭāntadoṣamāha vyāptīti।। grahaṇapadena pramāgrahaḥ। yasmin sati vyāptirna pramātuṃ śakyate sa dṛṣṭāntadoṣaḥ। evaṃ virodhatrayaṃ nirūpya tadvivekamāha tatreti।। pratijñāhetudṛṣṭāntavirodhamadhye।। nirūpitavibhāgasya phalaṃ vaktumāha na ceti।। paroktānāṃ savyabhicāra viruddhasatpratipakṣabādhitānāṃ maṇyādyuktānāṃ tadavāntarabhedānāṃ ca bahūnāṃ satvāt। teṣāṃ cehāparigaṇanāditi bhāvaḥ। kuto na nyūnatetyata āha parābhimatā iti।। iti śabdadvayasyāpyagretanetiśabhdasyeva vakṣyamāṇatvādityanenānvayaḥ।। virodhosaṅgatiśceti dvāvarthadoṣau। tatra virodhasyaivātra prapañcanaṃ kṛtam।

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

satpratipakṣe avyāptau cāntarbhāvasyoktatvāt। vyarthaviśeṣaṇā deścādhikyentarbhāvāt।।

tasmādasiddhiravyāptiśceti dvāveva hetudoṣau ।।

svābhimatānumānadoṣaḥ ।।

sā tvākāṅkṣāviraho asaṅgatirityādinā paddhatyādau prapañcitetīha tyaktā। iṣṭāpattiḥ siddhasādhanatvādasaṅgatameveti pramāṇalakṣaṇādyukteriti bhāvaḥ। uktatvāditi।। upādherdūṣakatābījauktiprastāve uktatvādityarthaḥ।।

vyartheti।। yadyapi,"viśeṣaṇe, vaiyarthyamekāsiddhau ca viśiṣṭāsiddhireva hi"iti bhaktipādīyānuvyākhyānasudhāyāṃ viśeṣaṇavaiyarthye tu viśiṣṭasya vyāpyatvābhāvāddoṣatvamityuktam। tathāpi yadbādhikyāntarbhūtamevaitadityapyuktatvādevamuktamityadoṣaḥ ।।

svābhimatānumānadoṣāḥ ।।

atha svamate bādhādervyabhicārādyasaṅkaraḥ ।।

nanu pakṣe sādhyābhāvapramitidaśāyāṃ heturapramitaḥ pramito vā।

atha svamate bādhādervyābhicārāsaṅkaraḥ ।।

pratijñādoṣasya hetudoṣātpārthakyaṃ yaduktaṃ tadayuktam। hetudoṣābhyāṃ asiddhyavyāptibhyāmeva saṅgrahasaṃbhavāditi bhāvena 

"svavākyena virodhe api naiva sādhakatāṃ vrajet"।

iti yuktipadīyānuvyākhyānasudhoktaṃ vivṛṇvāna ākṣipati nanviti।। prabalapramāṇavirodhāpekṣayoktaṃ sādhyābhāvapramitīti। pratirodhāpekṣayā tu sādhyābhāvajñānadaśāyāmiti dhyeyam।

ṇatvāde-ṭarā ṣāḥ -ṭarā atretyadhikam -ṭarā

svate-bāder-vyacā-dyaṅgaraḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

ādye pramityasiddhiḥ। dvitīye pakṣa eva vyabhicāro jñāta iti kḷptena vyabhicārādinaiva

duṣṭatvenāsaṅkīrṇodāharaṇābhāvātkiṃ bādhapratirodhayordeṣatvakalpanayeti cet na। pakṣadvaye api doṣābhāvāt।।

tathā hi ādyastāvadastu। pramityasiddhirhi karaṇasāmarthyavighaṭanadvārānumitipratibandhikā। hetuvacanādhīnopasthitikā ca। bādhādistu sākṣā tpatibandhakaḥ। pratijñādhīnopasthitikaśca। na cāntaraṅge pūrvopasthite pratyakṣā dau kḷpte ca -

vyabhicāro jñāta iti।। prabalapramāṇavirodhe vyabhicārajñānaṃ niścayarūpaṃ, samabalavirodhapakṣe tu saṃśayarūpaṃ dhyeyam। ata eva jñāta iti sāmānyoktiḥ। na ca pakṣīyavyabhicārasandehonukūla eva nānumānapratikūlaḥ tathātve anumānamātrocchedāpātteriti cenna। svārasikavyabhicārasandehasyānukūlatve api pramāṇavirodhā dyāhitasandehasya pratikūlatvāt। anyathā sandigdhopādhyodaradoṣatvāpātāditi bhāvaḥ।। apramitatvapramititvarūpapakṣadvaya ityarthaḥ।।

samucitadeśasthatvarūpasāmarthavighaṭanadvāretyarthaḥ। anumitiviṣayābhāvānavagāhinastathaiva pratibandhakatvāditi bhāvaḥ।। pratijñāmātreṇa tadanupasthiteritibhāvaḥ।।"pratijñāmātreṇāsyasphuraṇā"diti pramāṇalakṣaṇaṭīkokteriti bhāvaḥ।

tatprati -rā dikṣu kḷ -ṭarā dhāddhyā -ṭa dhādāhi -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

bādhādau labdhe tadviparītasyāsiddhatvasya pratīkṣā yuktā। anyathocyamānagrāhye nigrahe labdhepi uktagrahyaḥ pratīkṣeta।।

dvitīyo vāstu। heturhi sādhyābhāvavārtānabhijñena jñānāntareṇa pakṣe pramitaḥ sādhyābhāvastu hetuvārtānabhijñena bādhena। hetoḥ sādhyābhāvasāmānādhikaraṇyarūpavyabhicārastu na kenāpi। tadviṣayakasya sādhyābhāvavati heturiti jñānasyābhāvāt। tathā ca bādhādyupasthitidaśāyāṃ sannapi vyabhicāro na dhīstha iti drāgdhīsthatvādviṣayāpahāritvenotkaṭatvācca bādhādireva doṣaḥ। yathā mūko vaktetyādau pramāṇavirodhe satyapi drāgdhīsthaḥ pratijñāpadavirodha eva doṣaḥ। yathā ca mātā vandhyā prameyatvādityatra vyabhacāre satyapyutkaṭaḥ pratijñāvirodha eva doṣaḥ। astu vā sādhyābhāvavati pakṣe heturiti viśiṣṭajñānam। tathāpi pakṣe sādhyaṃ neti jñānāṃśaḥ pakṣe heturiti jñānāṃśanirapekṣa eva doṣaḥ।

treṇāsyasphuraṇā"diti pramāṇalakṣaṇaṭīkokteriti bhāvaḥ।। mūkohamityādau svakriyāvirodha ucyamānagrāhya pramāṇavirodha uktyanantaragrāhyatvāduktagrahyaḥ। pūrvaṃ hetoḥ sādhyābhāvasāmānādhikaraṇyarūpavyabhicāro nopasthita ityupetya pṛthagdoṣatvaṃ bādhāderuktam। idānīṃ vyabhicāropasthitimabhyupetyāpi pṛthagdoṣatvaṃ bādhāderāha astu veti।।

au siddhe ta -ṭarā

vāpra-royoḥ-prajñā-dotva-sanam) anumādoṣavādaḥ pu - 

viṣayāpahāritvāt। pakṣe heturiti jñānāṃśastu pakṣe sādhyaṃ neti jñānāṃśasāpekṣa eva doṣaḥ। tannirapekṣasya tasya guṇatvāt। tathā ca yathā sādhāraṇye sapakṣavṛttitve satyapi vipakṣavṛttitvameva doṣaḥ tathā pakṣe hetujñāne satyapi prāptāprāptavivekena pakṣe sādhyābhāvapramārūpabādhādyaṃśa eva doṣaḥ।।

svamate bādhādarvyabhicārādya saṅkaraḥ ।।

sādhāraṇa iti।। pakṣasapakṣavipakṣavṛttirūpasādhāraṇānaikāntika ityarthaḥ। vipakṣavṛttitvameveti।। pakṣasapakṣavṛttitvasyānumityanukūlatvena vipakṣavṛttitvamātrasyaiva pratikūlakatvena tasyaiva doṣatāyā hetvābhāsagranthe maṇyādāvukteriti bhāvaḥ।। doṣatvena prāpta sādhyābhāvapramāṃśaḥ doṣatvenāprāptaḥ hetusatvapramāṃśaḥ iti prāptāprāptavivekenetyarthaḥ।।

svamate bādhādervabhicārā saṅkaraḥ ।।

atha bādhapratirodhayoḥ pratijñādoṣatvasamarthanam।।

kecittu bādhapratirodhau hetudoṣāvityāhuḥ ।

atha bādhapratirodhayoḥ pratijñādoṣatvasamarthanam ।।

nanvathāpi bādhapratirodhayorasiddhyavyāptirūpahetudoṣatvābhāvepi bādhitaviṣayatvādirūpaṃ pṛthageva hetudoṣatvamastu tathaiva maṇyādyukteḥ pratijñādoṣatvaṃ kathamityatastatsamarthayitumāha kecitviti।।

āsaṃ -ṭarā asa - ṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kuṭhāre kuṇṭhatvādidoṣābhāvepyākāśasya chedanāyogyatvenaiva chedānutpattivat,

cakṣurādau kācādidoṣābhāvepyatidūratvātisāmīpyasamānābhihārasādṛśyādyarthadoṣeṇaiva pratyakṣapramānutpattivta, agninā siñca tītyādiśabde nirabhidheyatvanyūnatvādiśabdadoṣābhāvepyayogyatvarūpārthadoṣādeva śābdapramānutpattivadanityo ghaṭaḥ prameyatvādityādau prameyadoṣābhāvepi hetudoṣeṇaiva duṣṭatvavacca, sarvaṃ tejo anuṣṇaṃ prameyatvādityādyanumāne hetudoṣābhāvepi pratijñātār thasya pramāṇāntaraviruddhatvena sādhanānarhatvarūpaprameyadoṣeṇaivānumānikapramānutpattervaktavyatvāt।।

"virodhopi tridhaivasyātpratijñārthaviruddhatā।

liṅgarāhityamavyāpti"

rityādiyuktipādīyānuvyākhyānasudhoktaṃ hṛdi kṛtvā karaṇasyāduṣṭatvepyarthadoṣanibandhanakāryānutpattisthale doṣasyaiva vācyatvāditi sadṛṣṭāntamāha kuṭhāre ti।। kṣīranīrādau māṣarāśimaṣyādau sādṛśyasūkṣmatvarūpārthadoṣeṇetyarthaḥ। vijātīyakaraṇaṃ sajātīyapratyakṣaśabdarūpakaraṇaṃ ca dṛṣṭāntīkṛtyāntaraṅgānumānarūpakaraṇaṃ ca dṛṣṭāntayati anitya iti।। sādhyadoṣābhāvepītyarthaḥ। hetudoṣābhāvepīti।। sarvatejasaḥ pakṣatayā tadanyasya vyabhicārasthalasyābhāvena vyabhicāradoṣābhāvāt asiddhyāderanāśaṅkyatvāditi bhāvaḥ।।

hidā- ṭarā ñcodityā-ṭarā ñārthaṃ -ṭarā ertha -ṭha a i-ṭaḍa

vāpra-royoḥ-prajñā-dotva-sanam) anumādoṣavādaḥ pu - 

kiñca bādhapratirodhayoranumitigrāhyaviruddhaviṣayatvena paramukhanirīkṣaṇanirapekṣatayā pratyakṣādāvivānumānepi sākṣādevānumitirūpaphalapratibandhakatve saṃbhavati bakabandhanyāyena karaṇavaikalyasaṃpādanadvārā

phalapratibandhakakalpanamayuktam। anyathā sādṛśyādyarthadoṣeṇaiva dūṣite pratyakṣe kācādikaraṇadoṣaḥ kalpyeta।।

nanu bādhasya pakṣaniṣṭhatvena pramitābhāvapratiyogisādhakatve na rūpeṇa hetudoṣatvoktāvapyā numānikapramānutpattiryukteti vādinaṃ prati lakṣaṇaṭīkoktarītyā doṣāntaraṃ cāha kiñceti।। pītaḥ śaṅkha ityādipratyakṣe śvetaḥ śaṅkha iti pratyakṣasya yathā sākṣādgrāhyaviruddhaviṣayakatvena pītatvapratyakṣapratibandhakatvaṃ, ghaṭosti, ghaṭo nāstītyanayoḥ śabdajñānayoryathā viruddhaviṣayakatvena pratibadhyapratibandhakabhāvastathetyarthaḥ।।

bakabandheti।। kena citkañcitpratibandhopāyaṃ brūhīti pṛṣṭe vadati। bakasya śirasi navanīte nihite satyātapena navanīte dravībhūte cakṣuṣormadhye patite sati cakṣuṣornimīlanaṃ yadā bakasya bhavati tadā tadbandhanaṃ kāryamiti। tatra navanītanidhānadaśāyāmeva bandhasaṃbhave paścādbandhanopāyo yathā vakrastathā vyāptirūpakaraṇavaikalyasaṃpānadvārā hetudoṣatvakalpanamapi vakratvādayuktamityarthaḥ। yadvā parāmarśarūpakaraṇe vyāptiviṣayakatvavaikalyasaṃpādanadvāretyarthaḥ।।

pyanumānatvāttiryu - ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

api ca yo hi yanniṣṭhatayā jñātaḥ sannanumitipratibandhakaḥ sa tasya doṣaḥ। anyathā pratijñāhānyādikamapi hetuhānyādikaṃ syāt। nityaḥ śabdaḥ anitya iti pratijñāśritāḥ svavacanavirodhādayaḥ anityo varṇa iti māmāṃsakaprayukta pratijñāśritāpasiddhāntādayaśya hetudoṣāḥ syuḥ। na ca bādhādirhetuniṣṭhatayā jñātastatpratibandhakaḥ। pratijñānantaraṃ hetūpasthiteḥ prāgeva pratītena tenānumitipratibandhāt।।

yadi ca pakṣaniṣṭhatvena pramitābhāvapratiyogisādhakatvaṃ bādha iti bādhasya hetuniṣṭhatvena jñānaṃ kalpyate।

gurutvānna hetudoṣatvakalpanaṃ yuktamityuktam। kalpakābhāvācca na hetudoṣatvaṃ yuktamiti sāmānyanyāyaṃ vipakṣabādhapūrvamāha api ceti।। yena yadyathā pratijñātaṃ tena tasya tathā parityāgaḥ pratijñāhāniḥ, ādipadena

pratijñāntarapratijñāvirodhapratijñāsannyāsādigrahaḥ। pūrvaṃ śabda ityaviśiṣṭatayokte sādhyabhāge varṇātmako nitya iti viśeṣaṇaprakṣepaḥ pratijñantaram। mitho vyāghātaḥ pratijñāvirodhaḥ। svoktāpalāpaḥ pratijñāsannyāsaḥ। pratijñāhānyādinigrahasthānamapi tyaktapratijñakatvādirūpeṇa hetuhānyādikaṃ syādityarthaḥ।। viruddhapratijñakatvādirūpeṇa hetuniṣṭhatayeti bhāvaḥ। vyāptiṃ samarthya pakṣe nāstītyāha na ceti।।

bādhakabhāvācca na hetudoṣatvakalpanaṃ yuktamityāha yadi ceti।। yadvā bādhādirapi hetuniṣṭhatvenaiva jñāto doṣo nānyatheti vādinaṃ pratibādhakamāha yadi ceti।।

vāpra-royoḥ-prajñā-dotva-sanam) anumādoṣavādaḥ pu - 

tarhi pakṣaniṣṭhatvena pramitābhāvapratiyogisādha katvamasiddhiḥ vyāptirāhitasādhaka tvamavyāptirityasiddhyavyāptyerapi sādhyaniṣṭhatvena jñānaṃ kalpyatām।।

api ca bādhādiḥ pratyakṣādisādhāraṇaḥ। hetvābhāsatve tu hetvasādhāraṇadoṣatvaṃ tantram। anyathā manonavadhānādirapi hetvābhāsaḥ syāt।।

nanu sādhāraṇye api jñāyamānatvenānumitipratibandhakatayā mano anavadhānādivilakṣaṇatvādbādhāderhetvābhāsatvamiti cenna। tvanmate anumitipratibandhakasādhyasiddhiṃ prati viṣayasya sādhyasyāpi hetvābhāsatvāt।।

pratijñāvirodhaḥ sādhāraṇaḥ itarau tvasādhāraṇāviti lakṣaṇaṭīkāsūcitayuktyā ca hetudoṣatvaṃ nirāha api ca bādhādiriti।। pratirodha ādipadārthaḥ। tāvatā kuto na hetudoṣatetyata āha hetviti।। pratyakṣādisādhāraṇadoṣasyāpi hetvābhāsatva ityarthaḥ vaiṣamyamāśaṅkya nirāha nanvityādinā ।। sādhyasiddheḥ pratibandhakatve sādhyasyāpi jñāyamānatayā pratibandhakatvāditi bhāvaḥ।।

bādhādeḥ pratyakṣādisādhāraṇyamevāsiddhaṃ yena hetudoṣatvaṃ na syāditi śaṅkate nanviti।।

dhanaka- rā hanaka -rā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nanu pratyakṣādāvutpannasya jñānasya bādhenāpramāṇatvameva bodhyate diṅmohādau darśanāt anumitau tūtpattireva pratibadhyate ityasādhāraṇyamiti cenna। tathāpi śabdasyātyantāsatyapi dhīhetutvena liṅgābhāsasyāpi taddhetutvāvaśyaṃbhāvāt matsādhāraṇyaparihārāt। viṣayabādhe aviśiṣṭe śabdābhāsa evāsadarthabodhako na tu liṅgābhāsa ityasya ca paribhāṣāmātratvāt। dṛśyate ca bādhāvatārānantaramapi tvadanumitamasadityanu vādaḥ।।

kiṃ ca yaḥ karaṇasāmarthyarūpavyāptipakṣadharmatānyataravighaṭanarūpaḥ sa eva hetvābhāsaḥ। bādhādistu na tathā। karaṇāsaṃsparśitvāt।।

bādhena viparītajñānenetyarthaḥ।। anumityutpattireva bādhena pratibadhyata ityarthaḥ। utpattipratibandha evāsiddhaḥ yenāsādhāraṇyaṃ syādityāha śabdābhāsasyeti।। śaśaviṣāṇamastītyādivākyādgoviṣāṇamastīti vākyādiva buddhyutpattervādivākyādasadarthakātprativādino bodhotpādanasya yogyatāvāde vyutpāditatvāditi bhāvaḥ।।

nanu tatra bādhāvatārānantaraṃ śabdādavagatamasa devetyanubhavādastu śabdābhāsasyābodhakatvaṃ na tu liṅgābhāsasya। tathānanubhavādityata āha dṛśyate ceti।। karaṇasaṃsparśitatvāditi।।

arokṣāyāṃ ityadhikam -gaṭarā athāpi iti na -gaṭarā dābhāsasyā-gaṭarā vadarśanena-gaṭarā atsādhāraṇyāparihārāt iti na -garā ṣṭepi -gaṭarā ubhavaḥ-gaṭarā ityanu-ṭa

vāpra-royoḥ-prajñā-dotva-sanam) anumādoṣavādaḥ pu - 

tasmādbādhapratirodhau sādhanāhetvarūpapremeyadoṣatvāt, sākṣādevānumitipratibandhakatvāt, pratijñānantaraṃ hetūpasthitataḥ prāgeva pratibhāsāt, pratyakṣaśabdasādhāraṇyāt, karaṇasāmarthyāvighaṭa natvācca na hetudoṣau। kiṃ tu pratijñādoṣāviti।।

yā tu ṭīkākārītyā 

"adṛṣṭe vyabhicāretu sādhakaṃ taditisphuṭam।

jñāyate sākṣiṇaivādvā mānabādhe na tadbhavet।।

ityanuvyākhyānas pratyakṣabādhenānumānasya vyabhicāro bhavatīti vyākhyā sā vyāptigrahaṇadaśābhiprāyā। tadā pratijñādivibhāgābhāvāt। anumitidaśāyāṃ tu bādho viṣayāpahāreṇa pratijñā doṣa eva। anyathā pramāṇaviruddhārthapratijñā pratijñāvirodha iti pramāṇalakṣaṇavirodhāt।।

yāpi anuvyākhyāne 

sādhyābhāvapramāyāṃ karaṇāpratīteriti bhāvaḥ। tasmādityetatprāguktarītyā pañcadhā vyācaṣṭe sādhanānarhatvetyādinā।। bhaktipādīyasudhāvirodha māśaṅkya tadabhiprāyoktyā nirāha yātviti।। vyāptigrahaṇasamaye avyāpterutthāpako bādha iti pakṣastviṣyata eva"mānabādhe na tadbhavediti vakṣyamāṇatvā"diti yuktipādīyasudhokteriti bhāvaḥ। yuktipādīyānuvyākhyānoktivirodhañca nirāha yāpīti।। tatra pratijñārthavirodha ityevoktāvapi sudhāyāṃ vakṣyamāṇa

ṭakatvā-gaṭarā āḥ -kaṭha odhāyāśa ḍaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

"virodhopi tridhaiva syātpratijñārthaviruddhatā।

liṅgarāhityamavyāptiḥ"

iti bādhapratirodhayorasiddhyādinā saha hetudoṣatvoktiḥ sāpi bādhādinaiva dūṣite viṣaye pravartamānasya hetorapyaviṣayavṛttitvaṃ nāma doṣostītyabhipretyaiva । na tu

bādhādin viṣayadoṣa iti।।

bādhapratirodhayoḥ pratijñādoṣatvasamarthanam।।

vibhāgānurodhena bādhapratirodhayorityanuvādaḥ।। tathai'vasudhāyāṃ pratīteriti bhāvaḥ।।

bādhapratirodhayoḥ pratijñādoṣatvasamarthanam।।

atha sādhyasādhanavaikalyayordṛṣṭāntadoṣatvasamarthanam ।।

nanu sādhyavikalo dṛṣṭānto vipakṣa eveti tatra vartamāno hetuḥ sapakṣāntaravṛttau satyāṃ pakṣatrayavṛttitvātsādhāraṇaḥ।

atha sādhyasādhanavaikalyayordṛṣṭāntadoṣatvasamarthanam ।।

sādhyavaikalyāderhetudoṣatvena pārthakyaṃ prāguktamayuktamityāśaṅkya nirāha nanvityādinā ।।

aṃgrahasaṃbhavāddṛṣṭāntadoṣatvena ityadhikam -ṭhaḍa

sāmāna-vailyayo-dṛntadotva-sanam) anumādoṣavādaḥ pu - 

asatyāṃ tu sapakṣavṛttau pakṣavipakṣayoreva vartamānatvādviruddhaḥ। sādhyadharmavati dṛṣṭānte sādhanavikale heturvyāpyatvāsiddha iti dṛṣṭāntābhāso hetvābhāsāntargata eveti cenna। bādhādeḥ pakṣāśritatayevāvyāptyāderhetvāśritatayeva ca sādhyavaikalyāderdṛṣṭāntāśritatayaiva pratibhāsāt। pratibhāsānusāreṇa codbhāvyātvāt। udbhāvyasya caiva vyutpādyatvāt।।

kiñcopajīvyatvenānumānāṅgadṛṣṭāntadoṣeṇaivānumāne duṣṭe kathaṃ piṣṭapeṣakahetvābhāsapratīkṣā। anyathā bādhe pakṣasyaiva vipakṣatvāt bādho vyabhicāre a ntarbhūtaḥ syāt। savya bhicāraviruddhau ca vyāptihīnatvāvdyāpyatvāsiddhe antarbhūtau syātām। asādhāraṇe ca sapakṣasya sapakṣasya sādhanavaikalyāvaśyaṃbhāvātsopi sādhanavaikalyentarbhūtaḥ syāt।

"sādhyasādhanavaikalyaṃ dṛṣṭāntasya viśeṣaṇe"।

iti bhaktipādīyānuvyākhyānasudhoktarītyā dṛṣṭāntadoṣatvamupapādayati bādhāderiti।। nanu sādhyavaikalyādisthale vyabhicārāderapi sāmagrībalena spurasaṇasaṃbhavāt vyabhicārādirapyudbhāvya iti hetvābhāsatvena vyutpādanaṃ yuktamiti cettadāpyupajīvyatvāddṛṣṭāntadoṣa evetyāha kiñciti।। vipakṣe anekabādhakasatvā cca dṛṣṭāntadoṣatvameva yuktamityāha anyatheti।।

ānta -gaṭarā yabhicā - garā iruddhaucāvyāptyadhīnatvāt vyāpyatvāsiddhau antarbhū -ṭa viruddhau ca vyā-rā tyādi

bha -ṭha adbhāvācca -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

anupasaṃhāriṇi ca dṛṣṭāntābhāva āvaśyaka iti sopi dṛṣṭāntābhāsentarbhūtaḥ syāt।।

kiñca jīvaccharīrajātaṃ sātmakaṃ prāṇādimatvāt ghaṭavadityatra śabdo abhidheyaḥ prameyatvāvdyatirekeṇa ghaṭavadityatra ca krameṇa vyatirekavyāpteranvayavyāpteśca satvena hetudoṣābhāvepi dhūmānumānepi hṛde dṛṣṭāntite hetudoṣābhāvepi dṛṣṭānto duṣṭa iti taddoṣaḥ pṛthageva। tatrāpyanupadarśitavyāptikatvāvdyāpyatvāsiddhireveti cenna। tathāpyathadoṣābhāvāt। tatraiva māhanase dṛṣṭāntite vyāpyatvāsiddhirneti tasyānityadoṣatvāpātācca । hṛde dṛṣṭāntitepi yatra dhūmastatrāgniriti pūrvabhāgena vyāpterupadarśitatvācca।।

hetudoṣasāṅkaryamātreṇa hetudoṣatva ityarthaḥ।। savyabhicābhedabhinne sarvamanityaṃ kāryatvādityādāvityarthaḥ। hetudoṣāsaṃṅkīrṇatvācca dṛṣṭāntadoṣaḥ pṛthagityāha kiñca jīvaccharīreti।। sapakṣāntare vartamānasya sādhanasya dṛṣṭāntīkṛte"sapakṣe vṛttau hetvābhāvasatvānupapatteśce"ti paddhatyuktamāha dhūmeti।। hetudoṣasāṅkaryamāśaṅkate tatrāpīti।। dhūmānumāna

evetyarthaḥ। tasyāḥ vyāpyatvāsiddheḥ। upadarśitavyāptikatvadaśāyāṃ vyāpyatvāsiddhiśaṅkāpi netyāha hṛda iti।।

nanvastvevaṃ sādhyavaikalyāderdṛṣṭāntadoṣatvaṃ tathāpi dṛṣṭāntadoṣo dvividha ityayuktaṃ tasyānekavidhatvādityata āha ubhayeti।। sudhoktamevāha ekavaikalyenaiveti।।

icetyuktasavyabhicā -ṭha

sāsāna-vailyayo-hantadotva-sanam) anumādoṣavādaḥ pu - 

ubhayavaikalyaṃ tu na pṛthagdoṣaḥ। ekavaikalyenaiva duṣṭatvasiddhe ritaravaikalyasya vaiyarthyāt। saṃbhavamātreṇa pṛthagvacane anaikāntikakālātītatvaṃ asiddhakālātītatvamityādyapi hetvābhāsāntaraṃ syāt। āśrayahīnatvāvyāptyabhidhānādyudāharaṇābhāsasyāntarbhāvaḥ paddhatyādau dṛṣṭavyaḥ।।

yā tu"sādhyasya sādhanasya vānanugamo dṛṣṭāntavirodha"iti pramāṇalakṣaṇavyākhyāvasare ṭīkākārīyā"ubhayorveti grāhya"mityuktiḥ sā yathā mano anityaṃ mūrtatvātparamāṇuvat karmavat ityatra krameṇa sādhyavaikalyaṃ sādhanavaikalyaṃ ca doṣaḥ tathā gaganavadityādau ubhayavaikalyākhyau doṣau sta ityabhipretyaiva। na tūbhavaikalya dūṣaṇasya pṛthagdoṣatvamityabhipretya। anyathaikekavaikalyena dṛṣṭāntasya duṣṭatve samuditakalpanāvaiyarthyādityādi

nanvathāpi dṛṣṭāntarūpāśrayāsiddhivyāptyanabhidhanaviparītavyāptyabhidhānādīnāṃ dṛṣṭāntadoṣāṇāṃ kāṃ gatirityata āha āśrayahīnatveti।। ādipadena pramāṇalakṣaṇaṭīkā grāhyā। ubhayavaikalyasyāpi doṣatvena

lakṣaṇaṭīkāyāmuktatvapratīteḥ tadvirodhamāśaṅkyanirāha yātviti।।

dho ita- gaṭarā yarūpeṇaikadoṣatvami-garā ṅkyā -ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

sudha yobhayavaikalyaṃ na pṛthaggaṇanīyamati pramāṇapaddhatyā ca virodhāt।।

sādhyasādhanavaikalyayordṛṣṭāntadoṣatvasamarthanam।।

sudhayeti ।। bhaktipādīya sudhayetyarthaḥ ।।

sādhyasādhanavaikalyayordṛṣṭāntadoṣatvasamarthanam ।।

athāśrayāsiddherdeṣatvabhaṅgaḥ ।।

āśrayāsiddhistu na doṣaḥ। tathā hi 

na tāvadāśrayāsiddhatvaṃ anityo ghaṭaḥ kāryatvāt 

athāśrayāsiddherdeṣatvabhaṅgaḥ ।।

nanu yaduktamasiddhiravyāptiriti dvāveva hetudoṣāviti tadayuktam। āśrayāsiddhatvātprasiddhasādhyakatvavyadhikaraṇāsiddhatvarūpahetudoṣāṇāṃ bhāvādityataḥ"āśrayasādhyavyadhikaraṇāsiddhayo na dūṣaṇam"ityādipramāṇalakṣaṇataṭṭīkādyuktarītyāśrayāsiddhatvāderadoṣatvaṃ vyutpādayitukāma āśrayāsiddhatvāṃśe tāvaduktamāha āśrayāsiddhistviti।। tatkimāśrayāsiddhatvaṃ siddhasādhakatvaṃ vā pakṣīkṛtākāreṇāsatvaṃ vā abhāvāśrayatvaṃ vā asadāśrayatvaṃ vā asadāśrayakatvaṃ vā ādyatrayaṃ tāvannayuktamiti nirākaroti na tāvaditi, nāpi svarṇamaya iti, nāpyatyantābhāveti ca granthena।।

hāyāṃ -gaṭarā ramāṇapadaṃ na -gaṭarā sadāśrayatvaṃ vā iti nāsti -ṭha asadāśrayakatvaṃ vā iti na -ḍa

āyāddheḥdotvabhaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

ghaṭavadityādāviva siddhasādhakatvaṃ tatra sandehagarbhitapakṣatvābhāvena pakṣarūpāśrayābhāvāditi yuktam। sandehābhāvepi pakṣatāyā uktatvāt। tasya manmatepyasaṅga tatvāntarbhāveṇa doṣatvāt।।

nāpi svarṇamayodriragnimānityādāviva pakṣaviśeṣaṇābhāvena pakṣīkṛtākāreṇāsatvaṃ tasya manmate api bādhāntarbhāveṇa doṣatvāt।।

nāpyatyantābhāvaśraya katvam abhāvasya tucchatvena pratibandhakābhāve kāraṇatvasyevābhāve āśrayatvasyāpyabhāvāt atyantābhāvasyāprāmāṇikapratiyogikatvenāprāmāṇikatvācceti yuktam। atyantābhāvapratiyogina eva tucchatvenābhāvasyātucchatvāt।

na tāvadityasya yuktamityanvayaḥ। siddhasādhakasya kathamāśrayāsiddhatvamityato dūṣaṇasaukaryāyāha tatreti।। pakṣalakṣaṇoktiprastāve sādhya dharmaviśiṣṭaḥ pakṣa ityuktatvādityarthaḥ। doṣatvāditi।। parārthānumāne asaṅgatirūpanigrahasthānāntarbhūtatvena doṣatvasya svābhimatānumānadoṣoktiprastāve kathitatvāditi

bhāvaḥ।। pakṣaviśeṣaṇābhāveneti।। āśrayaviśeṣaṇāsiddhyā cāśrayāsiddhirasaṃkīrṇeti maṇyukteriti bhāvaḥ।। bādhāntarbhāveneti।। pakṣatadviśeṣaṇasādhyatadviśeṣaṇādibādhabhedena bādhasyonakavidhatvātpakṣaviśeṣaṇabādhe ntarbhāva iti bhāvaḥ।।

abhāvapakṣakatve āśrayāsiddhatvaṃ hetoḥ kuta ityata āha abhāvasyeti।। aprāmāṇikatvācceti।। tathā ca tasya kataṃ pakṣatvenānumānapramāṇaviṣayatetyarthaḥ।

pipadaṃ na -gaṭarā ṅgatyanta- kagaṭarā ena do -kagaṭarā akatvaṃ -kagarā āraṇatvāśrayatvābhāve -ka ve āśraya -ṭha harmapadaṃ na -ṭhaḍa ntarbhavatīti -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

pratibandhakābhāvasyā pyanyathāsiddhyaivākāraṇatvāt। aprāmāṇikatvasya prāmāṇikātyantābhāvapratiyogitvarūpatvena hetorviruddhatvācca। tasyāpyabhāvatvāprāmāṇika pratiyogikatvādidharmāśrayatvācca।"na cātyantābhāvo api sarvadharmarahita"iti।।

kintu vandhyāsuto na vaktā acetanatvādityādāvivāsadāśrayatvāt। tasya tu doṣatvaṃ kimasato nirdharmakatvena,

kathaṃ tarhi pratibandhakābhāvasya kāraṇatvaṃ netyuktaṃ dvitīyaparicchede ityatastasyāsatvādakāraṇatvaṃ na bhavatītyāha pratibandhaketi।। dvitīyo heturayukta ityāha aprāmāṇikatvasyeti।। atyantābhāvoprāmāṇikaḥ aprāmāṇikapratiyogikatvādityuktirayuktā aprāmāṇikapratiyogikatvādityasyatu prāmāṇikātyantābhāvapratiyogī yaḥ tatpratiyogikatvādityarthaḥ। tathā cātyantābhāvopāmāṇika iti yatsādhyaṃ tadabhāvena prāmāṇikatvenāprāmāṇikapratiyogikatvāditiheturvyāpta iti kathaṃ na viruddhahetvābhāsa ityarthaḥ। tasyāpīti।। tathācāśrayatvasyaivābhāvāditi vyāhatamiti bhāvaḥ।। taduktamiti।।

evaṃ pakṣatraye niraste paśnapūrvaṃ caturthamavaśeṣayati kintviti।।

pipadaṃ na -gaṭa atvapra -garā prāmāṇika ityasya prāmāṇikātyantābhāvapratiyogītyarthaḥ - ṭa ya prā - ḍa

āyāddhe-dotvabhaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

sādhyadharmānāśrayatvena bādhāt sādhanābhāvenāsiddhervā pratītyaviṣayatvena vidhiniṣedharūpasakalavyavahārābhājanatvādvā aprāmāṇikatvena pramāṇānaṅgatvādvā tasyādoṣatve atiprasaṅgādā niradhikaraṇayordharmayorniyatasāmānādhikaraṇyarūpavyāptyabhāvādvā।।

nādyau। asati tvaduktayoḥ sādhyasādhanadharmānāśrayatvarūpayoḥ sādhyayornirdhamakatvarūpasya sādhanasya cāsaṃbhavena tavāpi bādhādiprasaṅgāt। tvaduktadharmāṇāmabhāvarūpatvāttatra saṃbhe ca tata eva maduktāvaktṛtvācetanatvāderapi saṃbhavāt। bhāvarūpāṇāṃ tu mayāpyanaṅgīkārāt।।

yadi ca sādhyadharmā dyabhāvādyāśrayatvābhāve api 

"doṣo vyāhatirevāsti nṛśṛṅgāstitvasādhana"

ityādibhaktipādīyānuvyākhyānāvataraṇaprastāve sudhāyāṃ vikalpirītyā ṣoḍhā vikalpayati kimityādinā।। bādhādityādipañcamyantānāṃ doṣatvamityanenānvayaḥ।। dharmayoriti।। sādhyasādhanarūpadharmayorityarthaḥ।।

sādhyaṃ nāsti sādhanaṃ nāstīti kalpāvityarthaḥ। bādhādītyādipadenāsiddhigrahaḥ।। tvaduktadharmāṇāmiti।। sādhyadharmānāśrayatvasādhanadharmānāśrayatvanirdharmakatvarūpadharmāṇāmityarthaḥ। tatreti।। vandhyāsutādāvasatītyarthaḥ। etenetyuktaṃ vyanakti 

pramāṇatvenānāṅgatvādvā -ṭa prāmāṇikatvādvā -rā ena tata -kaga ādipadaṃ na -kagaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

sādhyadharmādyanāśrayatvasya satvāttava na bādhādiḥ tarhi vaktṛtvābhāvā śrayatvābhāve api vaktṛtvā nāśrayatvasya satvānmamāpi na bādhādi।।

etenāsatvādeva vaktṛtvādivadavaktṛtvādikamapi neti bādhādīti nirastam। vandhyāsutaviśiṣṭasya vaktṛtvasyābhāvaṃ prati vandhyāsutāsatvasya sādhakatvenābādhakatvāt। viśeṣaṇaviśeṣyayorabhāve viśiṣṭābhāvadārḍhyāt। tata eva prāmāṇikatva vadaprāmāṇikatvasyāpyabhāvāpātācca।।

nanvaprāmāṇikatvādikamasatvānuguṇaṃ tadabhāve prāmāṇikatvena satvāpātāditi cet। samaṃ prakṛte api avaktṛtvābhāve vaktṛtvena satvāpātāt।।

kiñca vaktṛtvavadaktṛtvasyābhāve bādhavadabādhopi syāt।

vandhyeti।। kathaṃ sādhakatvamityata āha viśeṣaṇeti।। vandhyāsuta rūpaviśeṣaṇasya vaktṛtvarūviśeṣas cābhāva ityarthaḥ।। samamityuktaṃ vyanakti avaktṛtveti।। avaktatṛtvavaditi।। avaktṛtvasyevetyarthaḥ। vandhyāsuto na vaktācetanatvādityatrāvaktṛtvarūpasādhyadharmābhāvādbādha ityuktaṃ tvayā, mayā

avaktṛtvābhāve vaktṛtvaṃ syādityuktamā। vaktṛtvamapi na cettarhi avaktṛtvaṃ neti kṛtvā bādha iti tvayocyate tatā tadabhāvarūpavaktṛtvamapi netyabādhopi syādityarthaḥ।

i -garā adi'iti śodhitam-ṭa ādyāśra -garā vādyanā -gaṭarā adaprāmāṇikateti nāsti-kagaṭarā āsatvābhāvāpā -rā atvarū -ṭha pipadaṃ adhikaṃ -gaṭarā

āyāddheḥ-dotva-bhaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

api ca tvaduktavaktṛtvāvaktṛtvobhayābhāvarūpaṃ sādhyamasatvarūpaṃ sādhanaṃ ca na syāditi tavāpi bādhādi syāt। nanvaprāmāṇikatvādikaṃ pratyasato nāśrayatve api aprāmāṇikatvādike tadāśritatvaṃ vā asatyeva tajjñānahetubhūtajñānaviṣayatvaviśeṣarūpaṃ nirūpakatvaṃ vā yuktam ātītādau viṣayatva rūpadharmābhāvepi tajjñāne ta dviṣayakatvadarśanāt। śuktirūpyatādātmyādau pratītamātreṇa nirūpakatvadarśanācceti cet।।

asadāśrayasthale bādhāsiddhyorudbhāvanaṃ svavyāhataṃ cetyāha api ca tvaduktamiti। vandhyāsute vaktṛtvavadavaktṛtvamapi nāsti asatvādeveti tvaduktamityarthaḥ। na syāditi।। asatvāditi tvaduktahetoreveti bhāvaḥ।। bādhādīti।। bādhāsiddhī syātāmityarthaḥ ।।

paramukhena samādhiṃ vācayitvā sāmyenottaramāha nanvityādinā।। aprāmāṇikatvādikaṃ prati asat āśraya iti nirūpaktavamasti। nirūpakatvaṃ ca nirūpyajñānahetubhūtajñānaviṣayatvamityarthaḥ। ghaṭādivyavahāraṃ prati nirūpakaghaṭādiniṣṭhanirūpakatvavyāvṛtyarthaṃ viśeṣarūpamityuktam। keṣāñcidāśrayābhāve asatvameva dṛṣṭamiti kathamāśrayābhāve dharmāṇāṃ satvamityataḥ svabhāva evāya dharmāṇāmiti bhāvena sudhoktamevāha vicitrā hītyādinā।।

vapratiyogitvarū -gaṭharā abhāve ca viṣayitvasya tatpratiyogikatvasya cada -gaṭarā haṭādivyavahāraṃ prati nirūpakaghaṭādiniṣṭhanirūpakatvavyāvṛttyarthaṃ

viśeṣarūpamityapi ityadhikam -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vicitrā hi dharmāḥ। kecinyāśritā anyonaparañjakāḥ। yathā jñānādayo ghaṭādīnām। yathāsatvādayaḥ śaśaśraṅgamasadityabādhitapratīteḥ। anyathā tasyāsatvāsiddheḥ।।

kiṃ ca tvanmate bhūtalaghaṭābhāvayorapi saṃbandho na saṃyogādiḥ nāpyūrdhvādharībhāvādiḥ। kintu nirūpyasyābhāvasya svarūpameva। na tu nirūpakasyādhikaraṇasyobhayorvā svarūpam। ghaṭatajjñānayoḥ sambandhasya nirūpyajñānamātrasvarūpatvadarśanāt।

nanu vandhyāsatu vaktṛtvābhāvarūpasādhyāsaṃbandho na vandhyāsutasatvaṃ vinopapadyata iti kathaṃ tatrācetanatvahetunā sādhyasambandhaḥ sidhyedityato abhāvasvarūpameva tatra saṃmbandha iti dṛṣṭāntapūrvamāha kiñca tvanmata iti।। saṃyogādiḥ samavāya ādipadārthaḥ। dravyatvādirūpatvābhāvāditi bhāvaḥ। nāpīti।। ghaṭādi mūrtatvābhāvāditi bhāvaḥ।। tathātve bhūtalollekhyapi jñānamabhāvollekhi syāditi bhāvaḥ।। anekatvāpatteḥ bhūtaladhiyobhāvānullekhitvācceti bhāvaḥ। abhāvasya svarūpamevetyatra hetumāha ghaṭasyeti।। yadvā abhāvasvarūpamevetyatra natvityādinoktasādhyadvaye ca hetumāha ghaṭasyeti।। vaktṛtvābhāvasambandha ityarthaḥ।।

haṭasya svajñānasvābhāvābhyāṃ saṃbandhasya nirūpyajñānābhāvasvarūpamātratvadarśanāt - gaṭarā divanmūrta -ṭhaḍa

āyādveḥ-dotva-bhaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

evaṃ vandhyāsutavaktṛtvābhāvayorapyabhāvasvarūpameva saṃbandha iti nāyamadhikaraṇasatvāpekṣaḥ।।

manmate api bhūtalaghaṭābhāvayoriva vandhyāsutavaktṛtvābhāvayorapi saṃyogādyanyo abhāvamātrāśritaḥ saṃbandho nādhikaraṇasatvāpekṣaḥ। atītatajjñānayo rasattajjñānayoḥ śuktirūpyatādātmyatadabhāvayoratīte vartamānaṃ nāstītyabādhita pratītyā atītavartamānābhāvayoḥ śaśaśraṅgamasa dityabādhitapratītyā śaśaśraṅgasatvābhāvayoḥ sambandhe nirūpyajñānābhāvādisvarūpamātrāśritatvadarśanāt। tadvadacetanatvā-

nanvevamapi bhavanmate satvāpekṣaḥ syādityata āha manmatepīti।। abhāvamātrāśrita ityatra hetumāha atīteti।। ṣaṣṭhīdvivacanāntānāṃ ṣaṇṇāṃ sambandha ityanenānvayaḥ। evaṃ vandhyāsuto na vaktā acetanatvādityatra bādhadoṣaṃ nirasyāsiddhyādi nirāha tadvaditi।। aprāmāṇikatvāderiva। tasyā yathā asadāśritatvādikamucyate tathetyarthaḥ।

atītardhvaṃsayorasa - gaṭarā śaśaśraṅgamasadityabādhitapratīteḥ śaśaśraṅgasatvābhāvayoḥ atīta - ṭa eva -kagaṭarā atvaṃ nā-ṭarā apratīteratītavartamānatvābhāvayoḥ śuktirūpyatādātmyābhāvayorabhāvamātrāśrita-ṭa vadyabhā - ga

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

derasatvāderasadāśritatvasya vā tannirūpyasvabhāvatvarūpasvarūpasambandhasya vā abhāvamātrāśritasya sambandhāntarasya vāsiddhyādiśabdārthatvānnāsiddhyādi।।

na tṛtīyaḥ। pratītyaviṣaya iti pratītiviṣayatvavam sakalavyavahārābhājanamiti vyavahāraviṣayatvavacca na vaktetyādipratītiviṣayatvavyavahārabhājanatvayorapi saṃbhavāt। vistṛtaṃ caitannyāyāmṛte।।

kiñca sakalavyavahārābhājanatve tava maunaṃ syāt। na cāprāmāṇikerthe vāvadūkatvādapi mūkatvameva varamiti vācyam। vandhyāsutasyāprāṇikatvepi tadaprāmāṇikatvasyeva tadavaktṛtvasyāpiprāmāṇikatvāt।

abhāvamātreti।। cetanatvābhāvamātretyarthaḥ। siddhyādipadārthatvāditipadacchedaḥ। ādipadena bādhagrahaḥ। pratītyaviṣayatvena vidhiniṣedharūpasakalavyavahārābhājanatvādveti pakṣaṃ nirāha na tṛtīya iti।। asatopi sādhyasādhanadharmāśrayatvādikamastītyetat mithyātvaniruktibhaṅge asataḥ pratiyogitvasamarthanavāde ceti bhāvaḥ। tavamaunamiti।। vandhyāsuto na vaktā acetanatvādityādāvasmābhirukte sati tatra pratyuttaraṃ na śakyaṃ syāditibhāvaḥ।।

satyamevamavaktṛtvasyāprāmāṇikatve mūkatvameva varamiti bhāṣaṇaṃ na caitadaprāmāṇimityāha vandhyāsutasyeti।। aprāmāṇikasaṃbandhinaḥ kathaṃ prāmāṇikaktamityato dṛṣṭāntoktiḥ।

a pakṣadharmatādigrahani - ṭa ācyam syā - ḍa

āyādve-dotva-bhaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

aprāmāṇitakerthe ityuktvā punarmūkatvoktau, mūkatvavidhauca vyāghātācca। aprāmāṇikamasadāśrayakatvaṃ niṣeddhuṃ prakamya vyāghātodbhāvane apratibhayā madhye mūkībhāvādapi ādāveva mūkūbhāvasya varatvena maduktāsadāśrayatvanirāsāsiddheśca।।

na caturthaḥ। asanna pramāṇāṅgaṃ aprāmāṇikatvāditi pramāṇā ṅgatvāt na vaktā acetanatvāditi pramāṇāṅgatvasyāpi sambhavāt।।

svakriyāvirodhaṃ cāha aprāmāṇikerthe iti।। punarmūkatvoktau vyāghātādityanvayaḥ। prakārāntereṇāpi vyāhatimāha vidhiniṣedheti।। asataḥ sādhanāśrayatvamiti vā sādhyasādhanayorasadāśrayatvaṃ vā aprāmāṇikamiti niṣeddhumupakramya vartamānasya tava pratītyaviṣaśaya iti pratītiviṣayatvavadityādināsmābhirvyāghātodbhāvane kṛte sati pratyuttarāparisphūrtirūpāpratibhayā kathāmadhye mūkībhāvādapi kathopakrama eva mūkībhāvasya varatvenetyarthaḥ।।

asatoprāmāṇikatvena pramāṇānaṅgatvādvāsadāśrayatvaṃ doṣa iti pakṣaṃ nirāha

na caturtha iti।। asadāśratvasyādoṣatve atiprasaṅgāditi pakṣaṃ nirāha na pañcama iti ।।

dhumupaka -kagaṭa ṇānaṅga-gaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

na pañcamaḥ। bādhādihīnasya vandhyāsuto na vaktetyādeḥ saddhetutvena śaśaśraṅgamasti śṛṅgatvāt vandhyāsuto vaktā

satatvādityāderasaddhetośca bādhāsiddhyādinaiva duṣṭatvena cātiprasaṅgabhāvāt। sutatvābhāvepi vandhyāsuto na vaktetyādau pakṣīkaraṇaṃ ca vandhyāsutaśabdena tathā pratītimātreṇa yuktam। nahi vandhyāsutosanniti niṣedhaprayojanaka prasaktyarthaṃ vandhyāsuta ityuktimātreṇa sutatvasya satvaṃ sidhyati।।

na ṣaṣṭhaḥ। sadāśrayatvepi prameyatvānityatvādau -

atiprasaṅgo hi nṛśṛṅgāstitvādirapi sidhyediti vaktavyaḥ। doṣāntareṇaiva tatsiddhipratibandhāditi bhāvena 

"doṣo vyāhatirevāsti nṛśṛṅgāstitva sādhane"

ityādyanuvyākhyānasudhoktamāha bādhādīti।। nanu sutatvābhāvādvandhyāsuta iti pakṣīkaraṇāyogātsopyasaddheturevetyata āha sutatvābhāvepīti।। atiprasaṅgāditi। śuktirūpyatādātmyaṃ nāsti, iha ghaṭo nāsti, śaśe viṣāṇaṃ nāstītyādāvapi niṣedhyasya tatra satvāpātāditi bhāvaḥ। sāmānādhikaraṇyarūpavyāptyabhāvādasadāśrayatvaṃ doṣa iti pakṣaṃ pratyāha na ṣaṣṭha iti।। sādhyasādhanayorvyāptyabhāve āśrayasyāsatvaṃ na prayojakaṃ vyatirekatonvayataśca vyabhicārāt।

utaśabdena ityādiretāvānpranthaḥ nāsti -garā

āyaddheḥ-dotva-bhaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

vyāptyadṛṣṭyā asadāśrayatvepyaprāmāṇikatvāsatvayorvyāptidṛṣṭyā cāvaktṛtvācetanatvayorapi vyabhicārādarśanenāvinābhāvarūpavyāpteḥ saṃbhavāt। tayorghaṭādau sāmānādhikaraṇyadarśanācca।।

kiñca asadāśrayasya sādhakatvaṃ netyapi kenacilliṅgena sādhanīyam। tatra cāsannāśrayaḥ evaṃ vatvādityasanvā pakṣīkartavyaḥ, asadāśrayo heturna sādhyasādhakaṃ evaṃ tvādityasadāśrayo heturvā ubhayathāpi saheturasadāśraya eva। asati saddharmānaṅgīkārāt।

kintu vyabhācāradarśanādikameva। tadabhāve asadāśrayayorapi vyāptiravadhārayituṃ śakyata evetiti vyāptyabhāvosiddha ityāha asadāśrayatvepītyādinā।।

nanu kathamasadāśrayatve sāmānādhikaraṇyaghaṭitavyāptirityata uktaṃ avinābhāveti।। tādṛśavyāpteḥ prāgeva nirāsāditi bhāvaḥ। tādṛśavyāptimaṅgīkṛtyāpyāha tayoriti।। avaktṛtvācetanatvayorityarthaḥ। yattu sudhāyāmatroktarītyāsadāśrayatvasya doṣatvaṃ ṣoḍhā vikalpyātiprasaṅgakalpakamekaṃ nirasyante"etena kalpitāḥ pakṣāḥ samastā api nirastā"iti bhaktipādīyasudhāvākyamatra pratipakṣadūṣaṇābhidhānena vivṛtaṃ dhyeyam। asadāśrayasya sādhakatve netyapi vyāptiṃ vinā kathaṃ nivāryata"iti pramāṇalakṣaṇataṭṭīkayoruktaṃ vivṛṇvānaḥ asadāśrayasādhyasādhanayorvyāptyabhāve bādhakaṃ cāha - kiñceti।।

nanu hetupakṣakaprayoge prāguktahetoḥ kathamasadāśrayatvaṃ yenobhayathāpi heturasadāśraya eveti syādityata āha asatīti।।

pūrvatrātra ca vaṃrūpatvāt ityasti -ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tacca liṅgaṃ vyāptyabhāve asādhakatvasādhakaṃ na syāditi kathamasadāśrayadharmayorvyāptyabhāvaḥ।।

taduktaṃ bhagavatpādaiḥ।"asadāśrayasya sādhakatve netyapi vyāptiṃ vinā kathaṃ

nivāryate"iti।।

tasmāddoṣāntarāsaṅkīrṇodāharaṇābhāvā nniṣedhaṃ prati pakṣatvasya ca pratītimātreṇopapatteḥ nāśrayāsiddhirdeṣa iti।।

taduktaṃ bhagavatpādaiḥ।"asatyāpi vyāptirastyeve"ti। pakṣe asatyāpi avinābhāvarūpā vyāptirastyevetyarthaḥ।।

āśrayāsiddhirdeṣatva bhaṅgaḥ ।।

tathā cāsanniṣṭhatvena prayuktācetanatvādi rūpadharmopyasati nāstyeveti tatpakṣakopyasadāśraya eveti bhāvaḥ।। sādhyasādhanarūpayorityarthaḥ।। tasmādityuktahetuṃ dvedhā vyanakti doṣāntareti।। niṣedhaṃ pratyavaktṛtvādirūpavaktṛtvādiniṣedhaṃ pratītyarthaḥ। avinābhāvarūpavyāpteḥ saṃbhavādityukterthe pramāṇalakṣaṇavākyaṃ saṃvādayati taduktamiti।।

āśrayāsiddherdeṣatvabhaṅgaḥ ।।

ādasatvapratikūladharmaṃ pratipakṣatvāsaṃbhavepyaprāmāṇikatvādikaṃ pratīva asattānukūlānni -kagaṭa dihaturū -ṭaṭhaḍha

apraddha-viśeṣasya-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

athāprasiddhaviśeṣaṇatvasya doṣatvabhaṅgaḥ ।।

evaṃ sādhyāprasiddhirapi na doṣaḥ tathā hi tasyā doṣatvaṃ kimatiprasaṅgāt, sādhyakoteraprasiddhyā sandehābhāvena tadghaṭitapakṣadharmatāvighaṭanādvā vyāptivighaṭanādvā pratijñāvākyasyāvidita-

athāprasiddhaviśeṣaṇatvasya doṣatvabhaṅgaḥ ।।

anyatsadasatorviśvamiti ca vyāhateramā।

asiddhasādhane doṣaḥ ko vyāptiryadi vidyate।।

iti bhaktipādīyānuvyākhyānasuthoktadiśā vikalpayati kimatiprasaṅgāditi।। vimataṃ sadasadvilakṣaṇaṃ bādhyatvāt, bhūḥ śaśaśṛṅgavatī bhūtvādityāderapi

pramāṇatvāpattirūpātiprasaṅgādityarthaḥ।। sandigdhasādhyadharmakadharmīrūpapakṣaniṣṭhatvarūpatvāt pakṣadhmatā iti bhāvaḥ।। sādhyāprasiddhau tannirūpitavyāptigrahāsaṃbhavena vyāptivighaṭanādityarthaḥ।। bhūḥ śaśaviṣāṇollikhiteti pratijñāvākye śaśaviṣāṇapadārtho na jñātaḥ aprasiddhatvāt। tathā ca tasya tatra śaktigrahāsaṃbhavena tatpadārthasmṛterayogāt pratijñāvākyasya tadanvayābodhakatvaprasaṅgādityarthaḥ। sudhānuktaṃ koṭhyantaraṃ tārkikarītimanusṛtya tārkikarītimanusṛtya svayaṃ pakṣāntaraṃ vikalpayati kāraṇasyeti।

yāptivighaṭanādvā iti nāsti - ṭarā adānīm ityadhikam-ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

padārthakatvenābodhakatvaprasaṅgādvā, kāraṇasya viśeṣaṇajñānasyābhāve kāryasya viśiṣṭajñānasyāyogāt।।

nādyaḥ। asādhutvena saṃmatasya vimataṃ sadasadvilakṣaṇaṃ bādhyatvādityādeḥ kḷptena vyāghātādinā doṣāntareṇaiva iyaṃ bhūḥ śaśaśṛṅgavatī etadbhūtvādityāderyogyaśṛṅgasādhakatve yogyānupalabdhibādhādinā

doṣāntareṇaivāyogyasādhakatve atīndriye śvarādibhiḥ -

viśiṣṭajñānasyeti।। anumitirūpasyetyarthaḥ। sudhoktadiśā nirāha asādhutvenetyādinā।। sannetyukte asatvamuktaṃ syāt। satvapratikṣeparūpatvādasatvasya punarasannetyukte svavacanyāghātaḥ। evamasannetyuktyā"dvau nañau prakṛtamarthaṃ sātiśayaṃ gamayata iti satvaṃ labdham। punaḥ sannetyukte svavacanavyāghāta eva। ādipadena pramāṇabādhavyāptyabhāvādigrahaḥ।।

nanu vyāghātādereva doṣatvamupetya tatra sādhyāprasiddhirdeṣa ityevopeyatāmityata uktam kḷpteneti।। mātā vandhyetyādau doṣatvena kḷptenetyarthaḥ। śṛṅgavatītyatra śṛṅgaśabdena mahatvasamānādhikaraṇodbhūtarūpavān śirassaṃyukto avayavaviśeṣobhipre yato atha kaścidatīndriyaḥ। ādya āha 

yogyeti।। vyāptyabhāvādirādipadārthaḥ। dvitīya āha ayogyeti।। na hyatīndriyaṃ nāma śṛṅgamasti। ata evādipadaprayogaḥ। 

aprasiddhasya sādhyasya sādhakatvaṃ yadeṣyate।

aiḥ śṛṅgādibhiḥ si- gaṭarā retaḥ atha -ṭha

apraddha-viśesya-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu -

siddhasādhanādinā ca doṣāntareṇaiva duṣṭatvāt doṣāntararahitatvena saṃmatasya tu jīvaccharīrajātaṃ sātmakaṃ prāṇādimatvādityādeḥ sādhutvātadiprasaṅgābhāvāt।।

pratyuta aprasiddhasyā siddhāvevātiprasaṅgaḥ। parvatāgnisaṃbandhasya kāryatvādyanumāne īśvarasārvajñyādeścāprasiddhasyaiva siddheḥ। vahnerapi mahānasādyasambaddhasya vastugatyā apūrvasyaiva vahnitvena bhaumavahnitvena ca prakāreṇa siddheśca।।

nanu pakṣadharmatābalalabhyādanyasyāprasiddhasya siddhirna sādhyasya pakṣasaṃbandhādikaṃ tu pakṣadharmatābalalabhyam sārvajñyamapi tathā। dvyaṇukādibhūgolakaparyantasyānādyanantakālīnasya kāryasya pakṣatvāditi cenna। kāryatvānumeṣu tadalabhyasyāpi kartraikatvādeḥ siddheḥ।।

ityanuvyākhyānasudhoktaṃ hṛdi kṛtvā'ha pratyuteti।। parvatāgnisaṃbandhasyeśvarasārvajñyādeścāsiddhyāpātādityarthaḥ। iṣṭāpattirityata āha parvateti।। sambandhasyāprasiddhasya siddhāvapi na vahneḥ sādhyabhūtasyāprasiddhsaya siddhiriti vadantaṃ pratyāha vahnerapīti।। aprasiddhasādhyakatvamātraṃ na doṣo yenoktātiprasaṅgaḥ syāditi śaṅkate nanviti।। kṣityādikaṃ sakartṛkaṃ kāryatvādityatra sārvajñyaṃ kathaṃ pakṣadharmatābalalabhyamityato vyanakti vdyaṇukādīti।। tādṛśapakṣadharmatvaṃ kāryahetoḥ kartuḥ sārvajñyaṃ vinā na yuktamitīti bhāvaḥ। tadalabhyasya pakṣadharmatābalalalabhyasyetyarthaḥ।

yasiddhāvati -gaṭarā ddhatvā -devā-garā ākāreṇa siddheśca -gaṭa na prakāreṇa -rā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atha vyāptibalalabhyasya sādhyatāvacchedakāvacchinnasyāprasiddhasyā siddhirna kartraikyaṃ tu na vyāptibalalabhyaṃ lāghatarkānugrahalalabhyatvāditi cenna। atrāpi prāṇādimatvasya sātmakatvaprayojyatayā vyāghātatarkānugrahādevāprasiddhasya siddhyupapatteḥ। tvayāpyayaṃ vahnitvenānubhavaḥ। vahnitvābhāvavavati vahnitvaprakārako

netyādyabhāvasādhyake kevalavyatirekiṇi sādhyatāvacchedakāvacchinnasādhyasyāprasiddhasya siddhisvīkārācca। na ca tatrābhāvarūpaṃ -

ādipadena jñānanityatvādigrahaḥ। ekatvādāvatiprasaṅgābhāvamāśaṅkya nirāha atheti।। anekakartṛkalpanāpekṣayaikakartṛkalpanamātreṇa kāryatvahetorupapattirūpalāghavatarketyarthaḥ। vyāghāteti।। prāṇādimatvamupetya sātmakatvānaṅgīkāre prayojanyopagamena prayojakānaṅgīkārātkāryāddeśena kāraṇe pravṛttirūpasvakriyāvirodharūpavyāghātatarketyarthaḥ। tathāca tasya doṣatvamupetya sāmānyaprasiddhyarthaṃ nakleśo anubhoktavya ityarthaḥ। athetyādinā vadataḥ śaṅkāsya vyāhatetyāha tvayāpīti।। ityādyabhāvasādhyaka iti। aprāmāṇyābhāvādisādhyaketyarthaḥ। veṣamyamāśaṅkya pratibandyottaramāha na ca tatretyādinā ।।

sya siddhi -ṭarā

apraddha-viśesya-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

yatsādhyaṃ tadabhāvarūpasya bhāvasyaiva vyāptigrahaḥ tatra cābhāvarūpasādhyātmakapratiyogijñānaṃ nāpekṣitamiti vyāptigrahasaṃbhavāt

sādhyāprasiddhiradoṣa iti vācyam। bhūḥ śaśaśṛṅgatavatītyādāvapi śaśaśṛṅgarāhityābhāvaḥ sādhyaḥ। sātmakamityatrāpi nirātmakatvābhāva eva sādhya iti suvacatvācca।।

kiñca tattanmataprāptakoṭiprasiddhimūlāyāṃ jagatparamāṇūpādānakaṃ vā, pradhānopādanakaṃ veti vipratipattau satyāṃ tadanusāreṇa vimataṃ paramāṇūpādānakaṃ tadanyopādānakatve bādhakopapannatve sati sopādānakatvāditi sāmānyavyāptimāśritya tārkikaprayukte anumāne kathaṃ sādhyaprasiddhiḥ। nacātrāpi vipratipattyananusāriṇī arthāntarāpraptakāla-

"sādhanaṃ paramāṇvāderyadasiddhasya ceṣyate"।

ityanuvyākhyānasudhoktiṃ hṛdi kṛtvāha kiñceti।। nanu tatra pareṇa sādhyāprasiddhāvudbhāvitāyāṃ naiyāyikena vdyaṇukasyāpratyakṣatve api tryaṇukaṃ sopādānakaṃ kāryadravyatvāditi vdyaṇukaṃ prasādhya vdyaṇukaṃ sopādānakaṃ bhāvakāryatvādghaṭa vadityanumānena paramāṇuprasiddhiṃ saṃpādya sādhyāprasiddhiḥ parihāraṇīyetyata āha na cātrāpīti।। kevalaṃ kāryātavādiprayoge -

yatirekagrahaḥ-ka vayāpyayaṃ ityādiretāvāngranthaḥ nāsti- gaṭarā thetyādina vadataḥ śaṅkāsya -ityārabhya etāvānpranthaḥ nāsti-ṭaṭhaḍa ṭhāviva -ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

-tvānyatarāpādikā tryaṇukopādānatvena vdyaṇukaṃ prasādhya tadupādanatvena paramāṇuḥ sādhyata iti kliṣṭakalpanaivāśrayaṇīyetyatra heturasti।।

kiñca bhāṭṭairyatra guṇaguṇyādau samānādhikṛtatvānyāyānupapattirūpārthāpatyā bhedābhedau sādhyete tatrārthāpatteranumānatvādinā tārkiteṇānumānenaiva taddhīrvācyeti kathamanumānenāprasiddhasyāsiddhiḥ।।

prayogottarakālaṃ sādhane prakṛtānupayuktānvitoktirūpārthāntarāpādikā prayogātpūrvaṃ

vipratipatyanantarameva sādhane kramaviparyāsarūpāprāptakālatvāpādikā iti kalpanetyanvayaḥ। ubhayatra heturvipratipatyananusāriṇīti। paramāṇūpādānakaṃ pradhānopādānakaṃ veti vipratipattau paramāṇūpādānakatvarūpeṇa sādhyaprasiddhisaṃpādanasyaivānuguṇatvāditi bhāvaḥ 

kliṣṭakalpanayaivātra sādhyamityatidurvacaḥ।

ityanuvyākhyānokteriti bhāvaḥ।।

pariśeṣo mithaḥ siddhiścakrakaḥ svāśrayādayaḥ।

asiddhasādhakatvena pañcāvayatāṃ vinā।।

aṅgīkāryā"

ityanuvyākhyānasudhoktaṃ hṛdi kṛtvā pariśeṣa ityupalakṣaṇaṃ matvāha kiñceti।। samānādhikaraṇyaprayogo asti, atyantābhinne ca ghaṭaḥ karīra iti prayogosti,

veti - ṭa ṭha ḍa

apraddha-viśeṣasya-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

api ca yathātmāśrayānyonyāśrayacakrakānavasthāvyāghātādyāpādakeṣu tarkeṣvaprasiddhasyaivātmāśrayāderāpādanaṃ tathāpasiddhasya sādhanamapi kiṃ na syāt। na hyātmāśrayādikaṃ kvacitpramitam। na cāprasiddhamāpādyaṃ na tu sādhyamityatra heturasti।।

kiñca manmate tarkopyanumānaṃ tvanmatetvananumānarūpopi tarko vyāptisāpekṣa iti kathamanumānaṃ prasiddhisāpekṣaṃ tarkastu tannirapekṣa iti vyavasthā।।

api cāprasiddhasyā pi siddhau śaśaśṛṅgādikamapi sidhyediti tvāyā'pādyamānāsyāpyatiprasaṅgasyāprasiddhatvātkathamāpādānamiti dik।।

guṇaguṇyādau tu nīlo ghaṭaḥ śuklaḥ paṭa ityasti sāmānādhikaraṇyaprayogaḥ, sa ca tayorbhedābhedau vinā nopapadyata iti tadanyathānupapattirūpārthāpatyetyarthaḥ। taddhīḥ bhedābhadadhīrityarthaḥ। arthāpatyaiva taddhījanmāṅgīkārer'thāpatteḥ bhāṭṭānāṃ bhedābhedadhīranumitirūpaiva। athāpyatrārthāpattiphalatvābhimānamātramiti naiyāyikena

vācyamityarthaḥ। kathamāpādanamiti digiti।।

nanvaprasiddhamapyāpādayituṃ śakyate na tu sādhayitumiti cenna। hetvābhāvena nirākṛtatvāt। vyāptisāpekṣatvasyāpādāne sādhane cobhayatra tulyatvāt। nanu śabdābhāsādinā śaśaśṛṅgādijñāne sati -

yasi - gaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nāpi pakṣadharmatāvighaṭanāditi dvitīyaḥ। pakṣadharmatāsaṃdehānapekṣetyuktatvāt।।

na tṛtīyaḥ। ukteṣu paramāṇūpādanakatvādisādhakeṣvanumāneṣvarthāpattisthale ātmāśrayādyāpādatarkarūpānumāneṣu ca sādhyāprasiddhāvapi vyāpteḥ satvāt। kevalavyatirekimātre sādhyāprasiddhāvapi -

śaśaśṛṅgādisiddhirāpādayituṃ śakyate eva। yadapi vimataṃ paramāṇūpādānakamityādau sādhyāprasiddhiḥ kathamiti।।

tanna। kāraṇādādivādivākyena parasya tajjñānasaṃbhavāt। tāvanmātreṇa tatprasiddhyā pattau pramāṇenaiva prasiddhyā bhāvyamiti nirbandhā pātāt। naiyāyikasyāpi kāraṇādādyupadeśena vā svārthānumānena vā paramāṇvādyavagatisaṃbhavena sādhyaprasiddheriti cettarhi sātmakatvādisthale apyevaṃ vaktuṃ śakyatvādaprasiddhatvaṃ na doṣāyetyevamupeyamityādyūhyamiti bhāvaḥ। uktatvāditi।। pakṣalakṣaṇoktiprastāva ityarthaḥ। vyāptivighaṭanādvādoṣatvamiti pakṣaṃ nirāha na tṛtīya iti।। kiṃ vyāptisvarūpavighaṭakatvamabhipretaṃ uta tadgrahavighaṭakatvam। ādye 

"vyāptiśca vyatirekeṇa tatrataiścāvagamyate"।

ityanuvyākhyānasudhoktaṃ hṛdi nidhāyāha ukteṣvityādi।। tarkasyānumānatāyāḥ sādhitatvāttarkarūpānumāneṣvatyuktam।। mātraśabdaḥ kārsnyaparaḥ। sarvakevalavyatirekiṣu bhūritarebhyo bhidyate bhūtatvāt, jīvaccharīraṃ sātmakamityevamādiṣvityarthaḥ।।

dhadyupapattau -ṭaṭhaḍa dhosti- -ṭa ndhābhāvāt -ṭhaḍa

apraddha-viśeṣasya-dotvaṅgaḥ) anumānadoṣavādaḥ pu - 

mamānvayavyāptestava vyatirekavyāpteḥ satvācca। śiṣṭaṃ vyatirekibhaṅge uktam।।

nanu vyatirekiṇyaprasiddhena sādhyena sādhanasya kathamanvayavyāptiriti ce nna। vyatirekavyāptirapi katham। pratiyogyajñāne vyatirekānirūpaṇāt। kiñca manmate sādhyaṃ vinā sādhanasyānupapattireva vyāptiḥ। tatra ca vināśabdoktasādhyābhāvajñānāya pratiyogibhūtasādhyadhīrevāpekṣitā। na tu pūrvaṃ tatpramitiḥ।

nanu bhūritarabhinnetyādau trayodaśānyonyābhāvānāṃ viśakalitatayā prasiddhatvenaikabuddhyupārūḍhānāṃ teṣāṃ vyatirekavyāptinirūpaṇaṃ suśakam। ghaṭādāveva vā sādhyaprasiddhiḥ। na ca tathātvenvayitvaṃ tasya pakṣaikadeśatvāt। na caivamanumānaṃ vyartham। uddeśyasiddhyarthatvāditi cettarhi tatra hetusatvāsatvābhyāmanvayitvāsādhāraṇyorāpātta ityādyabhiprāyeṇāha śiṣṭamiti।। nanu mamānvayavyāpterityayuktam। sādhyāprasiddhau tatsāmānādhikaraṇyasya hetau kvāpyagraheṇa sāmānādhikaraṇyaghaṭitānvayavyāpterasambhavāditi śaṅkate nanviti।। pratibandīmāha vyatireketi।। nanu parapakṣe anupapatyuktimātreṇa kathaṃ svapakṣe anupapattiparihāraḥ। na hi parāṅgaṃ dagdhamiti svāṅgadāhaḥ śāmyadītyataḥ na kevalaṃ pratibandī upapattiścāsmatpakṣe astītyāha kiñciti।।

attubhyāṃ -ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

astu vā sāmānādhikaraṇyaniyamo vyāptiḥ। tathāpi na tāvadaprasiddhena sādhyena sādhanasyānanvaya eveti yuktam। vyatirekiṇo viruddhahetvābhāsatvāpātāt। sādhyaprasiddhervyāptihetutvena vyāptiṃ pratyahetutvācca। nāpi satyā manvayavyāptau

tadgraho na śakya iti vācyam। pakṣādipravibhāgātprāk svaśīrarādāveva pratyakṣeṇopadeśādinā vāvagatasātmakatvasya puṃso bhūyodarśanādinā dhūmāgnyoriva prāṇādimatvasātmakatvayorapyanvayavyāptigrahasyasvārthānumitau sambhavāt। na ca jīvaccharīramātrasya pakṣīkaraṇādanvayadṛṣṭāntābhāvaḥ। abhedasādhakānumāna ivānumityādinā pakṣasyāpi svaśarīrasya niścitasādhyakatayā dṛṣṭāntatvasyāpi sambhavāt।।

nanvathāpi nyāyamatasiddhasāmānādhikaraṇyaniyamarūpavyāptiraśakyaivetyataḥ tatrāpyupapattimāha astu veti।। asāmānādhikaraṇyamevetyarthaḥ। tathātve nityaḥ śabdaḥ kṛtakatvāditivat viruddhahetvābhāsaḥ syādityarthaḥ। nanvastu sāmānādhikaraṇyaṃ tanniyamarūpavyāptistu sādhyāprasiddhisthale kathamityata āha sādhyeti।। tathā ca sādhyāprasiddhisthale tannirūpitavyāptijñapterabhāvepa'pi niyatasāmānādhikaraṇyarūpavyāpterapratibandhāvdyāptivighaṭanātsādhyāprasiddhirdeṣa iti na yuktamiti bhāvaḥ। dvitīyaṃ nirāha nāpīti।। sudhoktamāha pakṣādīti।। vyitarekavāde maṇyuktaṃ sarvamatrāha abhedeti।।

apya -gaṭarā ośa -gaṭa ācāva -gaṭa eśca -ṭarā

apraddhaḥviśesya-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

nāpi siddhasādhanam। svārthānumāne tasyādoṣatvāt। uddeśyāyāḥ śarīratvāvacchedena sādhyapratīteḥ prāgasiddheśca। na ca pakṣasya pakṣaikadeśasya vā dṛṣṭāntatve sapakṣatvena vyatirekitvabhaṅgaprasaṅgo vyatirekavādinastaveva tadabhāvavādino mamāpyaniṣṭaḥ।।

nanu svena gṛhītāpi vyāptiḥ śarīramātre vipratipannaṃ prati kathaṃ darśanīyeti cenna। taṃ prati vyāptigrahaṇasthalasyāvipratipatyā pratiruddhatvena pradarśayitumaśakyatve api jīvaccharīrajātaṃ sātmakaṃ prāṇādimatvāt yatkāryavattatkāraṇavat yathāṅkuravatī bhūmirbījagarbheti sāmānyavyāptipradarśanasya vā

prāṇādimatvaṃ sātmakatvena vyāptaṃ tadabhāvavyāpakābhāvapratiyogi tattena vyāptaṃ yathā dhūmo vahnineti vyatirekavyāptyā viśeṣyānvayavyāptisādhanasya vā, anupapattirūpānvayavyāpterviśiṣyapradarśanasya vā saṃbhavāt।

nanu prāgvyatirekibhaṅge pakṣaikadeśasya dṛṣṭāntatve vyatirekitvabhaṅgo bhavaddhirevāpāditaḥ sa doṣastarhi syādityāśaṅkyā nirāha na ceti।। svārthānumādoṣatvā sambhavepi parārthaprayoge doṣa iti śaṅkate nanviti।। sudhoktadiśā samādhimāha taṃ pratītyādinā।।

akṣasyeti na -gaṭarā apakṣatveneti nāsti-garā iśiṣṭasyetyadhikam-gaṭarā iśiṣṭānvavyatirekavyāptiprasesā -ṭa tivyātirekavyāptyānvayavyāptipra -rā ānāsaṃbha - ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

yathā ca vyabhicārasthalānuktāvapyupādhinā vyabhaicāraḥ, yathā vā dṛṣṭāntānuktāvapi dhūmo vahnivyāpya iti āptavākyena vyāptiḥ, tathānvayadṛṣṭāntānuktāvapyanenānumānenānvayavyāptiḥ sidadhyatyeva।।

etena sādhyarūpratiyogyajñānāttadabhāva rūpajñānaṃ na yuktamiti sādhyābhāvasya sādhanābhāvena vyāptijñānaṃ na saṃbhavatīti nirastam। uktarītyā pratyakṣeṇopadeśādinā vā sādhyasādhanarūpāsādhāraṇadharmāvekatropalabdhavataḥ tato anyatra sarvatrāpi tadabhāvaṃ ca paśyato vādinaḥ prativādinopi vādivākyāvagatapratiyoginastadabhāvagrahasaṃbhavena vyatirekavyāpti grahasya sulabhatvāt। na ca pramāṇenaiva pratiyogī jñātavya iti nayamosti। śaśaśraṅgādyabhāvāsiddhyā śaśaśraṅgāderasatvāsiddhiprasaṅgāt। na hyasato niṣedhaḥ svaviriddhasatvāpekṣaḥ।।

praṇādimatvasya sātmakatvaprayojyatayā prāṇādimatvaṃ sātmakatvena vinānupapannamityevaṃrūpeṇānupapattirūpānvayavyāpterviśiṣya pradarśanasaṃbhavādityarthaḥ।

nanu pramāṇena pratiyogino anavagatau kvacitsatvābhāvātkathaṃ tanniṣedha ityata āha na hyasata iti। satve sati

niṣedhasyaivāyogāditi bhāvaḥ।

ūpapadaṃ na -gakaṭarā ñānasya -kagarā

apraddha-viśesya-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

kiṃ caivaṃ sati tattadvādināṃ parābhimatasaptama padārthapradhānaparamāṇvādiniṣedho na syāt। na ca tatrāpi pradhānādikaṃ neti na niṣedhaḥ। kiṃ tu jagadupādānaṃ paramāṇvā dikaṃ netyevaṃ tathāca khaṇḍaśaḥ pramitarastīti vācyam। pararītyāprasaktasya svarūpeṇaiva niṣedhasaṃbhave svābhimatasya niṣedhapratiyogipramāṇikatvasya nirvāhāyānānubhāvikakḷṣṭakalpane anyonyāśrayāt।।

saptameti।। dravyaguṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyāḥ ṣaḍeva bhāvapadārthāḥ। na saptamostīti saptamapadārthasya sāṅkyābhimatapradhānasya ca niṣedho naiyāyikasya na syāt। tathā sāṅkhyādeḥ paramāṇvādiniṣedho na syādityarthaḥ।। jagati paramāṇva tiriktapadārthasya ca pramitirastītyarthaḥ। parītyāprasaktasyeti।। tadīyavākyābhāsaprasaktasyetyarthaḥ।। tvaduktarītyaiva niṣedhe siddhe niṣedhyasya prāmāṇikatvasiddhiḥ। siddhe ca tasminnuktarītyā niṣedhasiddhirityanyonyāśrayādityarthaḥ।।

tvaduktarītyā niṣedho na yukta eva। jagadupādānamiti paramāṇutvenopādāna mabhipratemuta sāṃkhyābhimatapradhānatvenāthobhayānugatopādānatvarūpasāmānyadharmeṇopādanamātramiti vikalpān krameṇa nirāha

tapadā- kaṭa ṇvatiriktaṃ -kagaṭarā ataśca-kagaṭa padārthasya upā -ṭaṭha upādānabhūta -ṭha ya ca -ṭa ṇupadārtha -syātiriktapadārthasya ca -ṭa yāpi -ḍa a tvama -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛ paricchedaḥ

kiñca jagadupādanaśabdena paramāṇoravoktau siddhasādhanam। pradhānoktāvāśrayāsiddhiḥ। pramāṇikāpramāṇikānugataṃ sāmānyaṃ tu nāstyevaḥ।।

etena sātmakatvarūpasādhyaghaṭitānvayavyāptirūpasādhyāpramitā nvayavyāptyā saha vyatirekavyāpteranvayavyāptyagrahātkathaṃ vyatirekavyāptyānvayavyāptyanumitiḥ।

kiñcetyādinā।। paramāṇurhi tvanmate prāmāṇikaḥ pradhānamapramāṇikaṃ na hi śaśaviśaṣāṇayorviṣāṇatvasāmānyamiva prāmāṇikāprāmāṇikaparamāṇupradhānarūpobhayagatamupādānatva sāmānyamasti। āśrayābhāve dharmāyogāt। na hi pratiyogitvāsatvādivadupādānatvaṃ dharmisattānirapekṣam। yena pratiyogitvādipratibandī syāditi bhāvaḥ।।

nanu vyatirekavyāptyānvayavyāptyanumānaṃ prāguktamayuktam। sādhyasyāprasiddhau tannirūpitānvavyapterapyaprasiddhyā tayā saha liṅgabhūtavyatirekavyāptervyāptigrahāsaṃbhavādityāśaṅkāmanūdya nirāha eteneti।। nanu vyatirekavyāptirūpaliṅgenānvayavyāptirūpasādhyasyānumānasthale api liṅgaliṅgibhūtayorvyatirekavyāptyanvayavyāptyoranvayavyāptistayorvyatirekavyāptyānumitā satī sātmakatvaprāṇādimatvaniṣṭhānvayavyāptyanumityanukūlāstvityata āha tatrāpīti।।

āvanva -kaṭarā ūpapadamadhikam- ṭaḍa

apraddha-viśesya-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

tatrāpi vyatirekavyāptyāśrayaṇe cānavastheti nirastam। yadyadabhāvavyāpakābhāvapratiyogi tattena vyāptaṃ yathā dhūmognineti sāmānyavyāpteḥ। anupapattirūpāyā viśiṣyānvayavyāpteśca darśitatvāt। evaṃ śabdaḥ aṣṭadravyātiriktadravyāśritaḥ, aṣṭadravyāśritatve bādhakopapannatve sati guṇatvāt। gaganamitarebhyo bhidyate śabdā śrayatvādityādikevalavyatirekiṣvapi yoyadā 

śrayatve bādhakopapannatve sati guṇaḥ sa tadanyāśritaḥ, yadya dasādhāraṇadharmavat tatto bhidyata iti sāmānyavyāptirvā। kaṇādopadeśādinā śabde gagane ca sādhyasādhane upalabdavataḥ"tadanyatra sarvatra tadabhāvaṃ ca paśyata"ityādi pūrvoktarītyā vyatirekavyāptyā viśiṣyānvayavyāptirvā anupapattirūpā viśiṣṭānvayavyaptirvā upapādyā ।।

vyatirekyantareṣvapi sudhoktaṃ hṛdi kṛtvā prāguktarītyānvayavyāptiṃ tredhopapādayati evamityādinā।।

yattu maṇyāditārkikagranthe vyatirekyanugrahārthaṃ sāmānyaprasiddhisaṃpādakaṃ sāmānyatodṛṣṭānumānaṃ niyamiti tatkathanaṃ tadāśaṅkya nirāha

śrayatvādityādi vyatire -kaṭarā āśritatve -gaṭa avṛttidharmā -kaṭarā ptyanumiteti śodhitam -ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nacā trāpi śabdaḥ kvacidāśrito guṇatvādityanumānena sādhyaṃ sāmānyataḥ prasiddhamiti vācyam। uktarītyā sādhyāpramitāvapi tredhā vyāptigrahasaṃbhavena sāmānyatodṛṣṭānapekṣaṇāt।।

kiñca sāmānyatodṛṣṭasyāvaśyakatve tadeva tarkaṃ vinākṛtamanirdhāritāśrayaviśeṣamāśritatva sāmānyaṃ gṛṅṇadapi itarabādhakatarkānugṛhītaṃ punaranusandhīyamānamaṣṭātiriktāśritatvarūpaviśeṣameva grahīṣyati। ekasyaiva sahakārivaicitryeṇa vicitrakāryajanakatvadarśanāt। sāmānyasyaikaviśeṣabādhe viśeṣāntare paryavasānaniyamācceti kiṃ vyatirekiṇā। na cādṛṣṭadravyātiriktadravyāśritatvaprakārikā pratītirvyatirekisādhyā sā ca na sāmānyato dṛṣṭena sidhyati tataḥ prāga nupasthiteriti śaṅkyam। īśvarānumāne -

na ca tatrāpīti।। tadapekṣāyāṃ bādhakaṃ cāha kiñceti।। itareti।। itarāśritatve

yadbādhakaṃ tādṛśatarkānugṛhītamityarthaḥ।। kāryatvādyanumānaṃ lāghavatarkānugṛhītaṃ sat kartraikyamapi gṛhṇāti na cetkartṛmātraṃ gṛhṇāti। saṃskārādisahakṛtaṃ cakṣurādi tattāmapi gṛhṇāti na cedidantāmevetyevaṃ darśanādityarthaḥ। vyāptibalācca sāmānyasyaiva viśeṣe paryavasānaṃ nyāyyamityāha sāmānyasyeti।। uddeśyasiddhyarthatvena vyatirekisārthakyamāśaṅkya nirāha na cedityādinā ।।

ca tatrāpi ka ṭarā ñānetyadhikam garā anasi- gaṭarā uktarūpasya prakārasyā, nuvyavasāye ityādi nāsti- garā

apraddha-viśesya-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

kartraikatvavadanuvyavasāye rajatatvaprakārakatva vadabhāvajñāne anuyogitvapratiyogitvādivacca prāganupasthitasyāpi

prakāratvopapatteḥ।।

nanu tathāpi kathañcitsādhyaprasiddhirāvaśyakīti tvayāpi svīkṛtatvatkathaṃ tadāvaśyakatvanirāsa iti cenna। mama hi parābhipretāyāḥ pakṣādanyatra sādhyatāvacchedakāvacchinnatvena prakāreṇa prativādinaṃ prati sādhyaprasiddherāvaśyakataiva nirasyā। na tu pratītimātrasya । pratyakṣeṇopadeśādinā vāsādhāraṇadharmāvekatropalabdhavata ityādi। ṭīkākārīyā pareṇa vyatirekiṇi sāmānyenānvayavyāptyādike śaṅkite taṃ prati kliṣṭakalpanatvoktistu vyatirekavādinastavānvayavyāptyuktiḥ -

kathaṃ ciditi।। pramāprasādhāraṇyenetyarthaḥ।। prativādinopi vādivākyāvagatetyādipūrvagranthena tathā pratīterapi bhāvaḥ।। bhaktipāde "yathānubhavamevaitannāṅgīkāryaṃ kutastadā"ityetavdyākhyāvasare sudhāyāmityarthaḥ। pūrvayatredhā vyāptyupapādanaṃ vyatirekiṇi kṛtaṃ tatra bhaktipādīyasudhāvākyavirodhamāśaṅkya tadabhiprāyoktyā nirāha ṭīkākārīyetyādinā।।

eveti nāsti -gaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vyatirekitvahānyāpādakatvātkliṣṭetyabhiprāyeṇaiva। na tu svamatepi kliṣṭetyabhiprāyeṇa। siddhānte api sāmānyavyāptyādeḥ satvādeva । tasmātsādhyāprasiddhirvyāptivighaṭiketi tṛtīyo na yuktaḥ।।

taduktaṃ bhagavatpādaiḥ asatyapi vyāptirastyeveti।। sādhyasya prasiddhatve asatyapi sādhyaṃ vinānupapattirūpā vā, niyatasāmānādhikaraṇyaṃ vyāptiriti pakṣe api sāmānyato anvayavyāptirvā vyatirekavyāptyanumitā viśiṣṭānvayavyāptirvā uktarītyāstyevetyarthaḥ।।

nāpi caturthaḥ। uktarītyā svena jñātasya sātmakamityādiśabdārthasya vādināpi prativādinaṃ prati samavāyāntyaviśeṣādiśabdārthasyeva vyutpādane aviditapadārthakatvābhāvāt। tadarthajñāne tatra vivādāyogācca'

taduktamiti।। sādhyāprasiddhāvapi vyāptirastītyetatpramāṇalakṣaṇe uktamityarthaḥ। prāgārthāntarasyoktatvātprakṛtopayogitayātrārthamāha sādhyasyeti।। pratijñāvākyasyāviditapadārthatvenābodhakatvaprasaṅgātsādhyāsiddherdeṣatvamiti pakṣaṃ nirāha nāpi caturtha iti।। svaśarīrādau patyakṣeṇopadeśādinā vāvagatasātmakatvasya puṃsa ityādinoktarītyetyarthaḥ। asti nāstīti vivādarūpakāryeṇaiva tajjñānaṃ vādiprativādinoḥ siddhamiti kathamavidipadārthakatvaṃ pratijñāvākyasyeti bhāvenāha tadarthājñāna iti।। kāraṇasya viśeṣaṇajñānasyābhāve kāryasya viśiṣṭajñānasyāyogādvā sādhyāsiddherdeṣatvamiti pakṣaṃ nirāha na pañcama iti।।

vyakaṇāddheḥ- dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu 

na pañcamaḥ। viśeṣaṇajñānaṃ viśiṣṭajñānaheturneti nirvikalpakabhaṅge uktatvāt। hetutvepyaprāmāṇyābhāvasādhyakānumāna ivādau sā dhyaviśeṣyakaiva dhīḥ

paścātsādhyaviśeṣaṇiketi suvacatvācca।।

tasmātsādhyāprasiddhirna doṣa iti।।

aprasiddhaviśeṣaṇatvasya doṣatvabhaṅgaḥ ।।

apramāṇyetyādi।। vyaktametatprāmāṇyavāde paramate prāmāṇyānumityasaṃbhavoktiprastāve।।

nanvevama"nirvacanīyāsiddheraprasiddhaviśeṣaṇaḥ pakṣaḥ"iti prakaraṇādau tatratatrāprasiddhaviśeṣaṇatvasya doṣatvenodbhāvanaṃ virudhyata iti cenna। tasya paramatānusāritvasya tatra ṭīkāyāmeva vyaktatvāditi bhāvaḥ।।

aprasiddhaviśeṣaṇatvasya doṣatvabhaṅgaḥ ।।

vyakaṇāddheḥ-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

atha vyadhikaraṇāsiddherdeṣatvabhaṅgaḥ ।।

evaṃ vyadhikaraṇāsiddhirapi na doṣaḥ। tathā hi 

atha vyadhikaraṇāsiddherdeṣatvabhaṅgaḥ ।।

"vyāptatve vyāśrayatvaṃ tu kathamevahi dūṣaṇam।

rohiṇyudaya āsannaḥ kṛttikābhyuditā yataḥ।

ityukte sādhanaṃ no kiṃ na hyājñaivātra sādhikā"।

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tasyā doṣatvaṃ kimitisaṅgāt, pakṣadharmatāvighaṭanāvdyāptivighaṭanādvā ।।

nādyaḥ। nitya ātmā kākasya kārṣṇyādityādervyāptyabhāvenaiva duṣcatvāt। śabdo nityaḥ ghaṭasya kṛtakatvādityatra tu śabdasya kṛtakatvaṃ svīkṛtaṃ cedghaṭasyetyasya vaiyarthyāt। asvīkṛtya ghaṭagatenaiva kṛkatvena śabdānityatvasādhane tu yatra kṛtakatvaṃ tatrānityatvamiti vyāptestatra sāmānādhikaraṇyagarbhitatvenānyagatasya tasyānyagatenānityatvena vyāpterevābhāvāt।।

iti bhaktipādīyānuvyākhyānasudhoktarītyā vikalpān doṣāṃśca vyanakti kimityādinā।। kākasya kārṣṇyādityāderapi saddhetutvāpattirūpātiprasaṅgādityarthaḥ।। yatra kṛtakatvaṃ tatrānityatvamiti vyāptisatvena vyāptyabhāvena tatra duṣṭatāyā vaktumaśakyatve api prakārāntareṇa duṣṭatvaṃ tatreti viśeṣa dyotakastu śabdaḥ।। vyarthaviśeṣaṇatvenaiva duṣṭatvamiti bhāvaḥ।।

nanu pratiyogyasāmānādhikaraṇayatsamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitāvacchedakāvacchinnaṃ yanna bhavati tena samaṃ tasya sāmānādhikaraṇyaṃ vyāptiriti maṇyuktasāmānyalakṣaṇapakṣe mahānasīyadhūmasya parvatādiniṣṭhavahnineva vyadhikaraṇayorapi vyāptirastīti pakṣe

doṣāntaramāha kiñceti।।

imadoṣatveti -garā ācca vyā-ka 'atiprasaṅgāditi' iti nāsti -ṭaṭha ṣyadyo -ṭaṭha

vyakaraṇāddheḥ-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

kiñca satyāṃ vyaptau vyadhikaraṇatvasya doṣatva evātiprasaṅgaḥ। dṛśyate hi vyadhikaraṇenāpi padmavikāsena sūryodayasya, samudravṛtyā candrodayasya, chāyayā meghasay, bhūmiṣṭhenālokena uparisavituḥ, cakrabhrameṇa kulālāsatteḥ, kṛttikodayena rohiṇyupayāsatteḥ, adhodeśe nadīpūreṇa ūrdhvadeśavṛṣṭeḥ, ūrdhvabhāgasthadhūmena adhobhāgasthavahneścānumitiḥ।।

nanvatrāpyayaṃ kālaḥ sūryodayavān padmavikāsavatkālatvātsammatavat ayaṃ pradeśaḥ kulālāsattimān bhramaccakrādikaraṇatvāt sammatavat iyaṃ nadīvṛṣṭimadūrdhvadeśe ayaṃ dhūmo mūle gnimān dhūma vatvāt sammatavaditi kālaṃ deśādikaṃ vā pakṣīkṛtya sāmānādhikaraṇyaṃ saṃpādyamiti cet।।

atiprasaṅga iti ।। saddhetūnāmasaddhetutvāpattirūpātiprasaṅga ityarthaḥ। tatkathamityata āha dṛśyate hīti।।

anumitirityanvayaḥ। anuvyākhyānoktodāharaṇamupalakṣaṇaṃ matvā'ha padmetyādi।। kālaṃ deśaṃ vā'dāya sarvatra sāmānādhikaraṇyamāśaṅkate nanviti। deśādikaṃ vetyāditapadena nadīmiti gṛhyate।

tau vaiyadhikaraṇyasya -kagarā śanadī -garā śasaṃ -kagaṭarā eva - gaṭarā atvā -ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kimiyaṃ laukikapratītiḥ uta tvadabhimatasāmānādhikaraṇyaniyamanirvāhāyaivaṃ

prayogavipariṇāmaḥ kalpyate।।

nādyaḥ। tvaduktakusṛṣṭimajānatāmapi laukikānāṃ padmādau vikāsādidarśanenaiva sūryodayādau svārthānumiteḥ tadanusāriparārthānumiteśca darśanāt। parīkṣakaiśca lokasiddharītyanusāriṇyeva prakriyā kalpyā। na tu svakalpitaprakriyā sā bādhyā। atiprasaṅgāt। uktaṃ ca nyāyaṭīkāyām 

siddhānugamamātraṃ tu kartuṃ yuktaṃ parīkṣakaiḥ।

na sarvalokasiddhasya lakṣaṇena nivartanam।।

dṛśyate hyadtanasya sūryodayasya śvastanena sūryodayena gamyagamakabhāva iti।।

lokarītyerevaṃrūpatveṣa'pi bhavadbhiriva mayāpi lokarītyanurodhenaiva paribhāṣā kāryeti kuta ityata āha parīkṣakaiśceti।। dhūmādinā vahnyādyanumityutpādanādikamapi na syāt। jñānasyāpīcchādvārā pravṛttihetutvakalpanaṃ daṇḍāderghaṭahetutāvyutpādanādikamapi na syādityevamādyatiprasaṅgādityarthaḥ। yadvā samānādhikaraṇānāmapi gamyagamakabhāvo netyapi vyutpādanaprasaṅgādityarthaḥ।।

imevaṃ laikikī -gaṭarā

vyaka-ṇāddheḥ-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

na dvitīyaḥ anyonyāśrayatvā t। anyathā madabhimatavaiyadhikaraṇyādinirvāhāya parvatādhodeśo agnimān ūrdhvadeśasya dhūmavatvāt vimataḥ kālo deśo vā agnimatparvatasaṃbaddhaḥ dhūmavatparvatasaṃbaddhatvāt saṃmatavadityādirapi vipariṇāmaḥ syāt।।

kiṃ caivaṃ sāmānādhikaraṇyasya sarvatra susaṃpādatvena vyadhikaraṇāsiddhirniravakāśā syāt। tadasaṃpādane sā sāvakāśeti cettarhyasiddhiruktidoṣaḥ syāt।

tvadabhimatasāmānādhikaraṇyaniyama nirvāhāyetyuktakalpaṃ nirāha na dvitīya

iti।। sāmānādhikaraṇyaniyame siddhe sati tannirvāhāya prayogavipariṇāmakalpanā siddhe coktadiśā prayogavipariṇāme sāmānādhikaraṇyaniyamasiddhirityanyonyāśrayādityarthaḥ।। ayaṃ kāla ātmanityatvavān kākakārṣṇyavatvādityādirūpeṇa tvadabhimatavyadhikaraṇāsiddhahetvābhāsasthalepi sāmānādhikaraṇyasya suvacatvena vyadhikaraṇāsiddherudāharaṇaṃ na kimapi labhyeteti। doṣatvena tasya parigaṇanamayuktamāpādyeteti bhāvaḥ। tadasaṃpādane deśakālādinā sāmānādhikaraṇyāsaṃpādane ityarthaḥ।

āt -ṭarā tadū -ṭarā e siddhesati tannirvā -ḍa adabhimateti madabhimataṃ yadvaiyadhikaraṇyaṃ tadādinirvāhāyetyarthaḥ। ādipadena sarvatraprayogeṣu deśakālayoranyatarasyaiva pakṣīkaraṇanirvāhāyeti gṛhyate"

ityadhikam -ṭha

pu - nyāyadīpuyutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nārthadoṣaḥ। kiñca noktidoṣatvamapi। rohiṇyudaya āsannaḥ kṛttikāya uditatvāt ityuktāvapi śrotṛṇāmanumityutpatteḥ।।

na dvitīyaḥ। vyadhikaraṇeṣva pyanyathānupapanneṣu samānādhikaraṇeṣvapyanyathopapanneṣvaliṅgatvasya ca darśanena pakṣadhmatāyā anāvaśyakatvāt। ihedānīṃ satā kāryeṇānyatrānyadāsatastaducitakāraṇasyānumānācca।।

nārthadoṣa iti।। tathā ca puruṣasya payoktṛḥ parābhavepi tatra jāmānānumitiḥ pramārūpaiva syāditi bhāvaḥ। nanūktidoṣasthale vacanadvārār'thasyāpi duṣṭatvameva tādṛśasthale anumite ścānudayādityata āha kiñceti।।

pakṣadharmatāvighaṭanādveti pakṣaṃ nirāha na dvitīya iti।। anyathānupapanneṣviti।। avinābhāvarūpavyāptimastvityarthaḥ। prāguktapadmavikāsādiṣviti bhāvaḥ। anyathopapanneṣviti।। parvato vahnimān pāṣāṇavatvatprameyatvādityādiṣvityarthaḥ। aliṅgatvasya pramityajanakatvasyetyarthaḥ। vyadhikaraṇeṣvanyathānupapanneṣu liṅgatvasya

darśanādityuktaṃ tatkāryakāraṇabhāvāpanneṣu darśayati iheti।। sata iti padavibhāgaḥ। idānīntanāṅkurādidarśanena tatpūrvakāle bījasya padmasthavikāsarūpakāryeṇodayācaloditasūryasyānumānadarśanādityarthaḥ। ata evāsamānādhikaraṇayorasamānakālīnayorapi kāryakāraṇayorliṅgibhāvasatvādevetyarthaḥ।

ṣvanyathā -kagaṭarā dā -kaṭa erevānu -ṭaṭhaḍa yathāpyupa-ṭaṭha

vyaka-ṇāddheḥ-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

ata eva vaiśeṣikairapi asyedaṃ kāryaṃ kāraṇaṃ saṃbandhyekārthasamavāyi virodhi ceti laiṅgikamityekārthasamavāyinaḥ virodhi ceti laiṅgikamityekārthasamavāyinaḥ kāryakāraṇarūpaliṅge pṛthagukte tvanmate patatpatitayoravayavāpacayādinā bhede api patanniṣṭha patanena patite gurutvānumānācca। tvayāpi pāko matkṛtiṃ vināsatve sati

asyeti।। asyedaṃ kāryamiti, asyedaṃ kāraṇamiti, asyedaṃ saṃbandhīti asyedamekārthasamavāyeti, asyedaṃ virodhīti pañcadhā laiṅgikaṃ vyāpakamityarthaḥ। viśiṣṭamedhonnatyādervṛṣṭyādyādyaṃ dhūmādervahnyādi dvitīyaṃ saṃyogāddṛṣṭavyaṃ tṛtīyaṃ sarasāderūpādi caturthaṃ dhvaṃsādeḥ pratiyogyādi pañcamamiti dhyeyam।।

parasaṃmmatyāpi vyadhikaraṇayorliṅgibhāvaṃ darśayati tvanmata iti।। patataḥ patitasya cetyarthaḥ। vartamānapatanakriyāvato atītapatanakriyāvataśyeti yāvat। patanadaśāyāmavayavāpacayābhāve api patite satyabhighātaśenāvayavāpacayāvaśyaṃ bhāvāt। avayavāpacayasthale ca pīlupākaprakriyā āparamāṇu nāśena punardravyotpatteraṅgīkārātpatataḥ phalasyeva patitatvadaśāyāmanyatvāttatra ca patitaṃ phalamidaṃ gurutva vat patanakriyāvatvātsammatavadityanumānadarśanāt patanagurutvayośca liṅgaliṅgibhāvāpannayordeśataḥ kālataśca vyadhikaraṇatvātkathaṃ

ṣṭhenapa - kagarā amidaṃ phalaṃ -ṭaṭhaḍa vavatvāt -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

madiṣṭasādhanatvāt madbhojanavat ityatra siddhapākaniṣṭhatayā jñātena hetunāsiddhapākarūpapakṣaniṣṭhatayā sādhyapramiteruktavācca।।

kiñca tvanmate pramātvameva vā niṣkarṣajñānatvameva vā prameyatvaṃ evaṃ kṛtitvecchātvadveṣatvādikameva kāryatveṣṭatvadviṣṭatvādikaṃ tathā ca śabdobhidheyaḥ prameyatvādityādau kathaṃ pakṣadharmatā। pramātvasya śabdena paramparāsaṃbandho astīti cenna।

vyadhikaraṇāsiddherdeṣatvamityarthaḥ।। asiddhapāke hetorabhāvena tanniṣṭatvena tavājñānāditi bhāvaḥ।। vidhivāde। ato na pakṣadharmatāvighaṭakatvena doṣatvaṃ vyadhikaraṇāsiddheriti bhāvaḥ। sthalāntarepi vyadhikaraṇasya gamakatvaṃ paramate darśayati kiṃ ca tvanmata iti।। pramātvasyāpyarthasatvaupādhikatvenājātirūpatvāttadvati tatprakārakajñānatvarūpapramātve jñānatvasya praveśamāha aniṣkarṣa iti।। pramātvaśarīraghaṭakopādhivivekenākhḍajātivimarśe satītyarthaḥ। astu kiṃ tata ityata āha - tathā ceti।। idaṃ sarakartṛkaṃ kāryatvāt, idaṃ saṅgrāhyamiṣṭatvāta, idaṃ heyaṃ dviṣṭatvādityādirādipadārthaḥ। kathamiti।। pramātvādeḥ pramādiniṣṭhatvena śabdādyaniṣṭhatvāditi bhāvaḥ।। śabdasya pramāyāḥ svarūpasaṃbandhaḥ pramayā pramātvasya samavāya iti paramparetyarthaḥ। pratītibalāddhi yenakenacitsaṃbandhena"kṛṣṇaṃ vastraṃ lohitaḥsphaṭika"ityādāviva paramparāsaṃbandhenāpi taddharmatvaṃ kalpyaṃ na hi tathā dhīrityāha śabda iti।। pramāsvarūpatvāditi।।

ātiniṣkarṣe jñā -kaga ātiniṣkarṣajñā -ṭa rameva vā ityadhikam- ka

vyāka-ṇāddheḥ-dotvaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

śabde pramātvamiti kadāpyapratīteḥ। pratyuta pramātvaṃ netyeva pratīteḥ। tasya taddharmatvāyogāt। na ca pramājātīyaviṣayatvaṃ vā īśvarapramāviṣayatvaṃ vā prameyatvaṃ tacca śabde astīti vācyam।। viṣayatvarūpasaṃbandhasyāpi tvanmate pramāsvarūpatvāt। pramāyāśya śabdāniṣṭhatvāt।।

kiñca vyatirakevyāptiḥ sākṣādaṅgamiti tvanmate vyāptipakṣadharmatayorvaiyadhikaraṇyepi gamatvavat sādhyasādhanayorapi vayaidhikaraṇye api gamyagamakatāstu। tatra pratiyogyanuyogibhāvo niyāmakaśyedatrāpi vṛṣṭapūrāśrayordaśayordhvādharībhāvo niyāmakostu।।

api ca dhūmajātīyasya vahnijātīyaṃ prativyāpyatvātparvatīyo dhūmo mahānasīvayavahniṃ pratyapi vyāpya ititvanmate kathaṃ vyāpyavyāpakayoḥ sāmānādhikaraṇyam।।

anyathātītādau prameyatvābhāvāpātāditi bhāvaḥ। pratibandyāpi vaiyadhikaraṇyaṃ na doṣāyetyā ha kiñca vyatireketi।। maṇyuktavyāptisāmānādhikaraṇapakṣe vyadhikaraṇayorapi vyāptisvīkārāttadanusṛtyā'ha api ceti।।

yata ā -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

aitena sāmānādhikaraṇyavyatirekaniścayādinānumitipratibandhāttaniśrayo anumitiheturiti nirastam। vṛṣṭipūrayoḥ sāmānādhikaraṇyavyatirekaniścayepyanumitidarśanāt।।

na tṛtīyaḥ। vaiyadhikaraṇyepi vyāpterūpapāditatvāt।।

vyadhikaraṇāsiddherdeṣatvabhaṅgaḥ ।।

vyāptivighaṭanādvā doṣatvamiti pakṣaṃ nirāha na tṛtīya iti।।

vyadhikaraṇāsiddherdeṣatvabhaṅgaḥ ।।

bādhapratirodhayoḥ pratijñārthapramāṇavirodhatvenaikyam।।

kecittu 

savyabhicāraviruddhasatpratipakṣāsiddhabādhitāḥ pañcahetvābhāsāḥ।

bādhapratirodhayoḥ pratijñārthapramāṇavirodhatvenaikyam।।

nanvevamāśrayāsiddhasādhyāsiddhivyadhikaraṇāsiddhīnāmadoṣatve api vyabhicārādīnāṃ hetudoṣāṇāṃ bhāvādasiddhiravyāptiriti dvāveva hetudoṣāvityayuktamityākṣipati kecitvityādinā dvāveva hetudoṣāvityayuktamityāhurityantena ।। kecit tārkikāḥ। pramāṇalakṣaṇaṭīkādāvasiddhaviruddhanaikāntikānadhyavasitakālātyapadiṣṭaprakaraṇasamasatpratikṣabhedena prācāṃ rītyā saptavidhānuvāde api anadhyavasitatvasyānaikāntike antarbhāvaṃ prakaraṇasyāsaṃbhavanayā parigaṇanāyogyatvamupetya maṇyādyuktadiśā pāñcavidhyamanuvadati savyabhicāreti।।

ata eva naiyāyikā ityanuktvā kecidityuktiḥ।

bāprayo-prarthapraṇa-vinaikyam) anumādoṣavādaḥ pu - 

taduktaṃ gautameva "savyabhicāravuruddhaprakaraṇasamasādhyasamātītakālāḥ hetvābhāsāḥ"iti। tatra sādhyatadabhāvakoṭidvayopasthāpakarūpa-

evaṃ nirdeśo pañcatvaparigaṇane ca mūlamāha taduktamiti।। maṇerapīdameva mūlamityapi sūcitam। prakaraṇasamaśabdena satpratipakṣa ucyate। sādhyasamapadena cāsiddhiḥ atī kālapadena bādha ityuktārthasaṃvāditvaṃ dhyeyam। maṇyādyuktadiśā teṣāṃ lakṣaṇānyanuvadati tatra teṣumadhya ityādinā।। tadubhayopasthitijanakaṃ yadrūpaṃ sādhāraṇe sapakṣavipakṣavṛttitvena sādhyatadabhāvasāhacaryaṃ asādhāraṇe tadubhayavyāvṛttatvaṃ, anupasaṃhāriṇi ca tadubhayaśūnyatvena pakṣa eva sādhyatadabhāvasāhacaryamityagre vyaktam। tādṛśadharmatvaṃ sādhāraṇāditritagasādhāraṇaṃ lakṣaṇam।।

yadyapi maṇāvubhayakoṭītyādyevoktam। tathāpi tenāsādhāraṇasya sādhyatadabhāvopasthāpakatayā dūṣatvapakṣe

nāvyāptirityuttaragranthaparyālocanayobhayakocipadasya evamevārthobhimata itītthamanuvādaḥ kṛtaḥ।।

yattu pakṣadharāvubhayakoṭyupasthitipadena vyāptiniścayavirodhisaṃdehajanakakoṭyupasthitirvivakṣitā anyathā sarvasamabhidheyaṃ vsatutvādityādau kevalānvayisādhyakānupasaṃhāriṇi sādhyābhāvakoṭeraprasiddhera vyāptiḥ syāt। uktavivakṣāyāṃ tu nāvyāptiḥ। kevalānvayisādhyake idamabhidheyaṃ na vetyevaṃ sandehā yoge api abhidheyatvaṃ pakṣavṛttina vetyevaṃ saṃśayasaṃbhavāt। vyāptiniścayavirodhisaṃśayaśca sādhyatadabhāvasaṃśayaḥ sādhye pakṣavṛttitvasaṃśayaśca bhavatīti kathanaṃ tattu maṇivākyaviruddham।

ayorapīdameva -ṭha dhatvenāvyā- ṭha ābhāvepi ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vatvaṃ savyabhicāratvaṃ vipratipattivākye satpratipakṣe ca dvayoḥ koṭidvayopasthāpa'katvepi

na caivaṃ kevalānvayisādhyakānupasaṃhāriṇya vyāptiḥ। tasyātrāsaṃgrāhyatvādityāhuḥ।।

nanvathānityaḥ śabdaḥ śabdatvādityatrāptavākyādinā vyāptigrahadaśāyāṃ saddhetutvāt। tatra sarvasapakṣavipakṣavyāvṛttatvasyobhayakoṭyupasthāpakarūpasya satvādativyāptiriti vācyam। tatra vyāptisapakṣavyāvṛttatvāṃśasya tatrābhāvāt। atra liṅganiṣṭhatayā yajjñānamubhayakoṭyupasthāpakaṃ prāmāṇyāprāmāṇyobhayakoṭyupasthāpakarūpajñānatvavati saddhetau nātivyāptiḥ। jñānatvasya prāmāṇyasaṃśayaviṣayānumitivṛttitayā jñānatvenaivobhayakoṭyupasthāpakatvāditi।।

nanvevamapi parvato agnimān parvato agnimānna bhavatīti viruddhārthapratipādakavākyadvaye śabdo anityaḥ kṛtakatvāt nityaḥ śabdaḥ śrāvaṇatvāditi satpratipakṣe cātivyāptirevetyata āha vipratipattīti।।

vipratipattistu pratyekaṃ na tatheti pūrvapakṣa maṇyukteḥ। tathāsādhāraṇagranthe satpratikṣeddhau atra tveka eveti cokteriti bhāvaḥ। yadyapi vimataṃ mithyā dṛśyatvāt śuktirajatavat vimataṃ satyaṃ dṛśyatvādbrahmavadityādiprakaraṇasamepyekasyaivobhayopasthāpakatvamasti, tathāpi tasyaitanmate asaṃbhāvitatvenāsa ṅgrahānnātivyāptiśaṅkāvakāśaḥ। tasyāpi savyabhicāratvena saṅgra hyatvādadoṣa iti kecit।।

ṇyativyā -ṭa yasaṃgrāhya -ṭha ṇyādyukte -ṭa ṇāvu - ṭhaḍa aṃgrāhyatvā -ḍa ṅgrahā - ṭha

vāprayo-prarthapraṇa- vinaikyam) anumādoṣavādaḥ pu - 

savyabhicāravadekasya tadupasthāpakatvābhāvānna sa vyabhicāralakṣaṇasyātivyāptiḥ। vipakṣamātravṛttitvaṃ viruddhatvam। samabalapramāṇa pratiruddhatvaṃ satprati -

pramāṇalakṣaṇaṭīkādyuktadiśā āha - vipakṣamātreti।। mātrapadena sapakṣavṛttitvaṃ vyāvartyete na tu pakṣavṛttitvamapi। tathātve asiddhisāṅkaryāpatteḥ। pakṣavipakṣayoreva vartamāno heturviruddha iti lakṣaṇaṭīkāvirodhācca। vṛkṣaḥ saṃyogavān dravyatvādityatra dravyatvahetoḥ sādhyābhāvavadvṛttitve api niścitasaṃyogarūpasādhyavalatyapi vṛtterna tatrātivyāptiḥ। pratiyogyasamānādhikaraṇasādhyābhāvanmātravṛttitvaṃ tadartha ityeke।।

yattu maṇau sādhyavyāpakābhāvapratiyogitvaṃ vā vṛttimataḥ sādhyavadavṛttitvaṃ vā viruddhatvamityādi। hetvabhāvasya sādhyavyāpakatvajñānasya grāhyābhāvasaṃsparśitayā grāhyabhūtavyāptijñānāpratibandhakatvāt। niścitasādhyavadavṛttitve sati tadabhāvavadvṛttitvasya cāvyabhicaritasahacārarūpavyāptyabhāvarūpatayā tajjñānas vyāptijñānapratibandhadvārānumitipratibandhya sambhavāditi bhāvaḥ। pakṣatrayavṛttisādhāraṇe ativyāpativāraṇāya mātrapadam।। samabalatvaṃ cābhimānikaṃ dhyeyam। anyathā vastuno dvirūpatā'patteḥ।

"samabalatayābhimatapramāṇaviruddhaḥ satpratipakṣaḥ"iti lakṣaṇaṭīkokteśca। viruddhatvaṃ pratiruddhakāryakatvamā। bodheti vyāptinirāsāya sametyuktiḥ। sādhyavirodhyupasthāpanasamarthasamānabalopasthityā pratiruddhakāryaliṅgatvaṃ satpratipakṣatvamiti maṇyuktiḥ। vyāptasya -

ṇaviru garā śānirāha ṭha

pu - nyāyadīpuyatatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

pakṣatvam। parāmarśaviṣayābhāvavatvaṃ asiddhatvam। prabalapramāṇaviruddhatvaṃ bādhaḥ।।

tatra savyabhicāraḥ trividhaḥ। sādhāraṇāsādhāraṇānupasaṃhāribhedāt। tatra pakṣavṛttitvaṃ sādhāraṇatvam। sarvasapakṣavipakṣavyāvṛttatvamasādhāraṇatvam।

pakṣadharmatāpramitiḥ siddhiḥ tadrahitosiddha iti prācāṃ rītimāśritya lakṣaṇaṭīkoktaṃ niṣkṛṣyāha parāmarśeti।। parāmarśaviṣayo vyāptiḥ pakṣadharmatā ca tadubhayarāhityamityarthaḥ।।

yattu maṇau parāmarśaviṣayābhāvo nāsiddhaḥ vyarthaviśaṣaṇatvāt kiṃ tu āśrayāsiddhiḥ svarūpāsiddhiḥ vyāpyatvāsiddhiriti pratyekameva doṣa ityuktam। tatvitaravyabhicārāditvaduktalakṣaṇepi tulyamityagre vyaktam। saṅgrāhakamātratvesyāpi tathātvāditi bhāvaḥ।"pramāṇabādhitaviṣayaḥ kālātyayāpadiṣṭa"iti lakṣaṇaṭīkādyukterāha prabaleti ।। prābalyamatra vāstavaṃ vābhimānikaṃ vā dhyeyam। satpratipakṣe ativyāptinirāsāya prabaleti। prabalapramāṇanirdhāritābhāvapratiyogisādhyakatvaṃ bādha ityarthaḥ। vakṣyamāṇāntarbhāvasubodhāya maṇyādyuktadiśāvāntaravibhāgamāha tatra।। teṣu madhye iti।। pakṣasapakṣavipakṣavṛttitvamityartaḥ। yathā śabdonityaḥ prameyatvāditi।। yathā bhūrnityā gandhavatvāditi।।"kevalānvayidharmāvacchinnapakṣako ve"ti maṇyuktarītyā'ha kevalānvayīti।।

rameyatvāditi lakṣaṇaṃ tu sarvasapakṣavyāvṛttatvamiti maṇyukterāha sarvetiḍa

bāprayo-parthapraṇa-vinaikyam) anumādoṣavādaḥ pu - 

kevalānvayidharmāvacchinnapakṣatākatvamanusaṃhāritvam। asiddhirapi āśrayapakṣadharmatvavyāpyatvāsiddhibhedena trividhā। tatpramityasidhyā saha caturvidhā vā। eṃ viruddhāderapi bhedo draṣṭavyaḥ।।

tanna śabdo nityo meyatvāditi sādhāraṇasya sarvamanityaṃ prameyatvādityanupasaṃhāriṇaśca sādhyatadabhāvasāhacaryaṃ koṭidvayopasthāpakaṃ rūpam। iyāṃstu bhedaḥ sādhāraṇasya pakṣādanyatra tatsāhacaryaṃ anupasaṃhāriṇastu pakṣa eveti। anityaḥ śabdaḥ śabdatvāditya sādhāraṇasya tu sādhyavataḥ tadabhāvavataśca vyāvṛttatvaṃ tadupasthāpakamiti savyabhicāralakṣaṇasya nātivyāptiḥ। āśrayahetuvyāptīnāṃ liṅgaparāmarśaviṣayatvāttadabhāva vatvarūpamāśrayāsiddhyādyasiddhitrayānugatam।।

kevalānvayīti।। yathā sarvamanityaṃ meyatvādityādiprācīnamatāvaṣṭambhena paddhatyādyuktadiśā'ha bhedo draṣṭavya iti।। sa ca paddhatilakṣaṇaṭīkayorvyaktaḥ। granthagauravabhayāt prakṛte vakṣyamāṇāntarbhāvānuprayogācca nāsmābhirapi likhyate savyabhicārādilakṣaṇaṃ sādhāraṇāditraye asiddhitraye ca vyanakti - tatra śabda ityādinā।।

tra -kaṭa vadyasā - kaṭarā syāvyā -kagarā arūpat-kagaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atrāsādhāraṇānupasaṃhārisatpatipakṣā anityadoṣāḥ। anukūlatarkāvatāraśāyāmanumityapratibandhakatvāt। itare tu nityadoṣāḥ। tatrāpi bādhapratirodhau sākṣādanumitipratibandhakau। natu karaṇighaṭanadvārā । tatrāpi bādho anumitigrāhyābhāvaviṣaya dhītvena।

pratirodhastvanumitigrāhyābhāvaviṣayadhīsāmagrītvena। itare trayaḥ karaṇavighaṭanena। asiddhiḥ parāmarśa 

ṣivayavighaṭanena। tatrāpyāśrayāsiddhisvarūpāsiddhīpakṣadharmatāvighaṭanena। vyāpyatvāsiddhistu vyāptivighaṭanena। tatmādvāveva hetudoṣāvityayuktamityāhuḥ।।

anityadoṣatvaṃ vyanakti anukūleti।। parāmarśarūpakaraṇetyarthaḥ।। pūrvaprayuktahetujanyānumitigrāhyasyābhāvaviṣayakadhītyarthaḥ।। savyabhicāraviruddhāsiddhāstraya ityarthaḥ। dvāretyanantaraṃ anumitipratibandhakatā ityanukarṣaḥ। tvaduktarītyā pāñcavidhyasambhavepi tena rūpeṇa jñātānāṃ teṣāmanumityapratibandhakatayā tathānudbhāvyatvenaivaṃ vyutpādanamayuktatamapitvasmaduktarītyaiva tena rūpeṇa jñātānāmanumitipratibandhakatvādudbhāvanīyatvācceti bhāvenoktarītyā jñātānāṃ pratibandhakatvamityetadasādhakatāliṅgatvaṃ cetyādinā vaktuṃ sāmānyanyāyamāha yadrūpeṇeti।। yaddharmaprakāreṇetyarthaḥ।

ā kathamapi bodhonumiti -ka rātatrāpyanu - ṭa apramātvena -gaṭarā viṣayeti nāsti -kaṭa

braprayo-prarthapraṇa-vinaikyam) anumādoṣavādaḥ pu - 

tadasat yadrūpeṇa hi jñānamanumitipratibandhakaṃ tadrūpeṇaiva doṣaḥ paraṃ pratyudbhāvanīyaḥ। yadrūpeṇa codbhāvanaṃ tadrūpeṇaivāsādhakatā sādhanīyā। yadrūpeṇa ca tatsādhanaṃ tadrūpeṇaiva hetvābhāsādidoṣo vibhajanīyaḥ। anyathānyaḥ śastrī, anyo yaddhā, anyo jayī anyastu ślāghya itidvairūpyāpātāt। asādhakatāsādhakasya hetvābhāvasasyāprayojakatvāpātācca। saṃbhavatopyasādhakatāsādhanādivyavahārānupayogino niṣprayojanasya vibhāgasyāpi prasaṅgitvācca।।

sambhavanti hi hetvābhāsenantāḥ prakārāḥ। uktaṃ hi nyāyasāre ।"yadyapi caiṣāṃ sūkṣmo bhadonantatvādvaktuṃ na śakyate"iti।।

asādhakateti।। idamasādhakaṃ evantvāditi।। kuta evamityata āha anyatheti।। anyajñānaṃ pratibandhakamanyadudbhāvyaṃ tatonyadasādhakatāsādhākaṃ tadanyasya vibhāga iti vairūpyāpātādityarthaḥ।। anyathetyatrānuṣaṅgaḥ। tadrūpeṇa jñānasyānumityapratibandhakatva ityarthaḥ। nanvasādhakatāyāmanupayoginopi sambhavamātreṇa vibhagasyoktau ko doṣa ityata āha saṃbhavatopīti।। atiprasaṅgitvāccetyuktaṃ vyanakti sambhavanti hīti।। tathā ca teṣāmapi parigaṇanāpātena pañcaivetyuktirayukteti bhāvaḥ।

epi - gaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

asādhakatāliṅgatvaṃ ca bādhapratirodhayorubhayānugatena pratijñār thapramāṇavirodhitvenaiva। na tu bādhatvādinā bādhitatvātprati ruddhatvādityasya hi prabalasamabalapramāṇaviruddhatvādityarthaḥ।

te ca prakārāḥ pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāṃ vyaktāḥ। astvevaṃ yena rūpeṇa jñānamityādinoktaṃ prakṛte kiyityataḥ

virodhopi trividhaiva syātpratijñārthaviruddhatā।

liṅgarāhityamavyāptiḥ"

iti yuktipādīyānuvyākhyānavyākhyāvasare sudhoktarītimanusṛtyā'ha asādhakatāliṅgatvaṃ ceti।। kuta ityataḥ vahniranuṣṇaḥ padārthatvādityādau vādinokte prativādinā padārthatvāditi hetuḥ asādhakaḥ

bādhitatvātsatpratipakṣatvādityucyate sati vādinā vyarthaviśeṣaṇatvadūṣaṇaṃ vaktumāpādyata ityāha bādhitatvā pratiruddhatvādityasya hīti।।

nanu viruddhatvādijñānādeva svārthānumiteriva parārthānumiterapipratibandhakātkimasādhakatānumānena yadvākye prativādyuktadūṣaṇāvagatiḥ sa nigṛhīta iti samayabandhena kathāpravṛttau

dūṣaṇamātramudbhāvyam anyathārthāntaratvam। evaṃ cāsādhakatānumānasyaivānāvaśyakatvādvyarthaviśeṣaṇatvānavakāśa iti cenna। dvayaṃ hyuddeśyam। tatrādyaṃ dūṣaṇamātrajñānādeva ddvītīyaṃ tu 

ārthapra-ṭarā tipakṣatvādi-garā a āha -bādhitatvāditi - ityadhikam-ṭa vādityasyahīti ityevāsti - ṭaṭhaḍa

bāprayo-prarthapraṇa-vinaikyam) anumādoṣavādaḥ pu - 

tatra cedamasādhakaṃ pramāṇaviruddhatvādityevāstu। durbalasya pramāṇapadenaiva vyāvartitatvāt। pramāṇatadābhāsāviveka eva hi pramāṇapadaprayogaḥ। na tvaprāmāṇyaniścaye। ahīnabalavatvena vā vi śiṣyatām। tadavāntarabhedopādānaṃ vyarthameva।

na ca bādhapratirodhayoranyamasaṅkarārthaṃ tadupādānam dūṣakatābījaikyena saṅkarasyaivocitatvāt -

tasya dūṣaṇasya liṅgatvajñānam pratibandhakatvavadanenāpi tvasambhava ityabhiprāyeṇa vāsādhakatāsādhanamiti maṇāvevoktatvāditi bhāvaḥ।।

durbalapramāṇavirodhasya akiñcitkaratvenāsādhakatvāsādhakatayā tadvyāvṛttaye prabaletyādyarthavadityata āha dūrbalasyeti।। durbalaṃ hi hīnabalatvādevāpramāṇatvena nirṇītamiti pramāṇapadaprayoga eva tatra na yukta iti tena tadvyāvṛttirityarthaḥ। nanu kathaṃ tarhi satpratipakṣasthale vastuto hīnabale samabalatayābhimanyāne pramāṇapadaprayoga ityata āha pramāṇeti।। hīnabale tu tanniścaya evāstīti bhāvaḥ। ubhayānugataṃ hīnabalavyāvartakaṃ dharmāntaramāha ahīneti।। prabalasamabaletyavāntarabhedetyarthaḥ। tathā caikamevedaṃ dūṣaṇaṃ syāditi pañceti vibhāgabhaṅga iti bhāvaḥ।। prabalasamabaleti viśeṣaṇopādānaṃ bādhapratirodhayorityarthaḥ। dūṣakatābījasyeti।। pramāṇavirodharūpatvasya vā ahīnabalapramāṇavirodhatvarūpasya vā ekatvenetyarthaḥ।।

śeṣya - ṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vyāvartyābhāve api vidyamānatvamātreṇopādāne prabalacākṣuṣapratyakṣaviruddhatvādityādyāpi prayujyeta। na ca parasyātyaśaktijñāpanārthatvānna vaiyarthyamiti vācyam। aśaktijñāpanasyaivoddeśyatvādbādhājñā na mulāśaktau pratirodhājñānamūlāśaktito atiśayābhāvācca।।

kiñca bādhitenāpi tvāmahaṃ jetuṃ śakta iti

nanu sambhavamātreṇa tathā prayoge ko doṣa ityata āha vyāvartyeti।। bādho hi prabalapratyavirodhaprabalānumānavirodhaprabalāgamavirodhādibhedenānekavidho lakṣaṇaṭīkāyāṃ vyaktaḥ। tathā ca prabalapramāṇaviruddhatvādivatpratyakṣavirodhepyavāntarabhedopapādanena prabalacākṣuṣaprabalaspārśanavirodhādibhedenāpyudbhāvyeta। na caivamaṅgīkṛtam। tathātve pañcatvavibhāgabhaṅgaprasaṅgāditi bhāvaḥ। atyaśaktīti।। prabalavirodhamapi tvaṃ na

jñātavān kimu pramāṇavirodhamātramityaśaktijñāpanārthatvādityarthaḥ।। aśaktijñāpakasyaiveti।। aśaktijñāpanamātreṇa parāpajayasya svajayasya ca saṃbhavena tanmātrasyaivoddeśyenātiśayi tāśaktijñāpanasyānuddeśyatayā tādarthyena sārthakyoktirayuktā। tanmātraṃ cāvāntarabhedānupādānenāpyuktadiśā sidhyatyeveti bhāvaḥ। atiśayenāśaktijñāpanasya lābhe kutaḥ parityājya ityata āha bādhājñāneti।।

nanu prabalamapi na jānāmi kimu samabalamityastu kaścitatiśaya iti manvānaṃ pratyāha kiṃ ceti।। suvacatvādvādineti yojyam।

hājñā -rā

bāpraye-prarthapraṇa-vinaikya) anumādoṣavādaḥ pu - 

bhāvenedaṃ prayuktamityapi suvacatvātparasya śaktyatiśaya eva kiṃ na sidhyet। kiṃ caivamapi pratirodhe samabalapadavaiyarthyaṃ tadavasthameva।।

kiñca bādhepi pramāṇapadenaiva prabala tvepi labdhe prabalapadaṃ vyartham। pratyuta samabalavyāvartakatayāhānikṛteveti viparītaphalam।।

yadyapi pratirodhasya parapakṣapratibandhamātraṃ phalam। bādhasya tu svapakṣasiddhirapi। tathāpi svapakṣasthāpanāyāḥ pṛthakkartavyatvāt। bādhasya parapakṣaprati-

parasyeti।। bādhitānumānaprayoktṛrvādina ityarthaḥ।। bedhe prabaleti pramāṇaviṣeṣasyātyaśaktijñāpanārthatayā sārthakyepītyartha।। saṃbhāvitata tkṛtyasya sarvasya prāṅganirāsāditi bhāvaḥ। prabalapadaṃ vyarthamityeva na kintu viruddhārthakatvācca nopadeyamasādhakatvānumāna mityāha kiñca bādhepīti।। idamasādhakaṃ pramāṇaviruddhatvādityukte prabalapramāṇaviruddhatvasya svābhimatasya lābhaddoṣatvena samabalapramāṇavirodhasādhāraṇye saṃbhavati tavdyāvartakatvāddhanikṛdevetyarthaḥ।।

nanu samabalavyāvṛtyarthakasya na hānikaratvena viparītaphalatvaṃ bādhasya svapakṣasthāpanāparapakṣapratikṣepalakṣaṇādviruddhirūpatvāt samabale ca tadabhāvādanukūlaphalameva prabalapatam। ata eva nānarthakamapīti codyamanūdyāvadyati yadyapītyādinā।। atyaśaktijñāpanārthatayā sārthakye atiprasaṅgaṃ cāha kiñcaiva parasyeti।।

etilabdhaprabala - gaṭarā yarthapadaṃ na -kagarā atattatpakṣa -ṭha takṛtyasya - ḍa e i -ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

bandha evoddeśya iti yāvatāpratibandhasiddhistāvadeva vaktavyam।।

kiñcaivaṃ parasyātitarāmaśaktijñāpanāya bahutvopajīvyatvaniravakāśatvaiḥ prabalapramāṇaviruddhatvāditi bādhitatve sati savyabhicāritvādityādyapi prayujyeta। evaṃ svasyātiśaktijñāpanāyānekahetūktirapi syādityadhikanigrahocchedaḥ syāt।

vāde vādaprakriyayā pravṛtte śāstre cātiheyatvavyutpādanāya bahudoṣoktiryuktā । na tu jalpādau samayabandhaṃ vinā।।

nanu pramitasādhyābhāvavatpakṣakatvaṃ bādhaḥ। atra ca na viśeṣaṇavaiyarthyamiti cenna।

nanu kathaṃ tarhi vādakathāyāṃ śāstre cānekadoṣaḥ paroktānumāneṣu pradarśyate tatrāpyādhikyanigrahasthānāpattirityata āha

vāda iti।। na tu jalpādau । jalpavidaṇḍākathanornānekoktetyuktam। yāvatsphurati dvayaṃ trayaṃ tato adhikaṃ vā tāvatsarvaṃ vācyamiti samayabandhe sati tadanuktau doṣābhāvādityatāha samayabandhaṃ vineti।। maṇikṛnmatamāśaṅkya nirāha nanviti।। avadhṛtaprāmāṇyakaniścayaviṣayasādhyābhāvavatpakṣakatvamityarthaḥ। sādhyābhāvajñānatva pramātvaniścaye bādha ityabhyupagamādvirodhijñānadvayetyādyagretanagranthācca। yadvā sādhyābhāvapramā bādha iti matenedam। sādhyābhāvajñānasya pramātvaniścayo bādha iti mate avadhṛtaprāmāṇyaka-

tvayāpi sādhyābhāvapramābādhaphalamityuktatvena tasyāḥ bādhakatvāyogāt। bādhasya jñānopādhikatve sādhyābhāvājñānadaśāyāṃ bādhābhāvena tasyānityadoṣatvāpātācca। virodhijñānadvayasannipāte ekatra pramātvaniścayasya karaṇaprābalyaniścayaṃ vināpyupapatyā'vaśyakasya prabalapramāṇavirodhasyaiva doṣatvaucityācca।।

kiñca pratirodhe kḷptatvena bādhopi karaṇavirodhasyaiva doṣatvaṃ yuktam। kiṃ ca pratirodha iva bādhe api āvaśyakenāhīnabalatvenaiva pratibandhasaṃbhave kiṃ pramātvaviśeṣaṇena।

niścayaviṣayasādhyābhāvavatpakṣakatvamarthamupetya doṣāntarakathanaṃ virodhijñānadvayetyādīti dhyeyam।। tathā ca prabalapramāṇavirodha eva bādho vācyaḥ। tadaiva sādhyābhāvapramāyāḥ phalatvasiddhaghirityastyeva viśeṣaṇavaiyarthyamiti bhāvaḥ।। virodhijñānadvayeti।। sādhyatadabhāvagocaravirodhijñānadvayetyarthaḥ।। tajjñānakaraṇetyarthaḥ। pratirodhe satpratipakṣe evamapi vaiyarthyamevāsmin pakṣe prabhavatyevetyāha kiñca pratirodha

iveti।। pratirodhepi samabaletya ya vyarthatvādinā balatvena viśeṣaṇa viśeṣaṇatya prāgupapādānāt pratirodha ivetyuktam।। sādhyābhāvajñāne pramātvaviśeṣaṇenetyarthaḥ। ahīnabalapramāṇavirodhatvena vā ahīnabalasādhakavirodhatvena vā ahīnabalāvagatasādhyābhāvavatpakṣakatvena vā pratibandhasaṃbhava ityarthaḥ।

sya na bādhakatvayo -ka i vyarthame- ṭaḍa āhīna - ṭaṭha

pu - nyāyadīyutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñcaivaṃ vahniḥ śītaḥ kṛtakatvādityatra vahniruṣṇa iti pramābādho na syāt। uṣṇasparśasya śītasparśābhāvanātmakatvāt। abhāvapadena virodhimātravivakṣāyāṃ siddhaṃ madabhipretaṃ satpratipakṣasāṅkaryam। dūṣakānumānīyahetupramāyāḥ dūṣyānumānīyasādhyavirodhiviṣayatvāt।।

kiñcaiva prahatamārgatyāgena kusṛṣṭyāśrayaṇe pramitasādhyābhāvavatpakṣakatvaṃ bādha itivatpramitasādhya saṃbandhābhāvavatpakṣakatvaṃ vā pramitasādhyavatpratiyogikānyonyābhāvavatpakṣakatvaṃ vā bādha ityapi nirvaktuṃ śakyatvādbādho nānā syāt। atra caikamevāsādhakatāliṅgaṃ sarvaṃ vā।

pramitasādhyābhāvavatpakṣakatvaṃ bādha iti lakṣaṇe avyāptiṃ cāha kiñcaivamati।। avyāptyuddhāramāśaṅkayate abhāveti।। pramitasādhyavirodhimatpakṣakatvamityarthobhimata iti bhāvaḥ।। madabhipretaṃ satpratipakṣasāṅkaryaṃ siddhamityarthaḥ। tatkathamityato vyanakti - dūṣaketi।। vādyuktasthāpanānumānapratibhaṭatayā prativādyuktetyarthaḥ। tathā ca pratipakṣopyevameveti bādhapratipakṣayorekadūṣaṇatvameva praptamiti pañceti vibhāgabhaṅga iti bhāvaḥ।। sarvāvagatapramāṇavalirodharūpamārgatyāgenetyarthaḥ। astu nāma ko doṣa ityata āha atra ceti।।

hyābhāvavatva -ṭa dhyavatpratiyo - garā ānā ka -ṭaḍa

bāprayo-prarthapraṇa-vinaikyam) anumādoṣavādaḥ pu - 

ādye anyajñāne nānumitipratibandho na syāt। anyānumitenaikenaivānumitipratibandha iti tu nānubhavānusāri। dvitīyaṃ militaṃ liṅgaṃ pratyekaṃ vā। ādye ekenaivapūrṇatvācchepavaiyarthyam। antye hetvābhāsādhikyam। pratijñārthapramāṇavirodhavyāpyatvenaikīkaraṇevācavaśyakatvāllāghavācca pramāṇavirodha eva doṣostu।।

etena sādhyavirodhyupasthāpanasamarthayā samānabalopasthityā pratiruddhakāryaliṅgatvaṃ vā, samabalasāmagrīpratibandhena nirṇayājanakatvaṃ vā satpratipakṣatvamiti nirastam। samabalapadavaiyarthyāt। tatyāge ca bādhasāṅkaryāt।।

etenaiva parāmarśaviṣayībhūtapratisādhanatvaṃ satpratipakṣatvamiti ca nirastam। pratyakṣasya samabalābhyāṃ -

nanūktarūpāṇāṃ trayāṇāṃ madhye dvayaṃ liṅgarūpam ekaṃ tu liṅgibhūtam। tatra tābhyāṃ liṅgābhyāmanumitimekaṃ bādhatvena dūṣaṇamastviti cet kiṃ liṅgaṃ kiṃ liṅgīti nirdhārakapramāṇābhāvāt। anubhavaviruddhaṃ caitadiyatyāha - anyeti।। sarvaṃ veti pakṣe hetvabhāsādhikyamiti pañcamyodhikahetvābhāsagaṇanāpāta ityarthaḥ। maṇyādyuktalakṣaṇāni nirāha eteneti।। tathopapāditatvāditi bhāvaḥ। kenaciduktaṃ lakṣaṇāntaraṃ cāvyāptyā nirāha etenaiveti।। anuvyākhyāne ceti।। yuktipāde na vilakṣaṇatvādhikaraṇānuvyakhyāna ityarthaḥ।

pu - nyāyadīpuyatatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

pratyakṣaśabdābhyāṃ śabdasya ca samabalābhyāṃ śabdapratyakṣābhyāṃ pratirodhe avyāpteḥ। parāmarśaviṣayībhūtaprabalānumānarūpratisādhanātmakabādhasāṅkaryācca। tasmādbādhapratirodhayoḥ pratijñārthapramāṇavirodhatvenaiva doṣatvaṃ na tu prabalapramāṇavirodhatvādinā।।

ata eva bhagavatpādaiḥ pramāṇalakṣaṇe pramāṇaviruddhārthapratijñā pratijñāvirodha iti

anuvyākhyāne ca"pratijñārthaviruddhate"ti tayorubhayānugatena pramāṇavirodhatvarūpeṇaiva doṣatvamuktvā asiddhiravyāptiriti hetuvirodhaḥ sādhyasya sādhanasya vānanugamo dṛṣṭāntavirodha ityasiddhyādīnāṃ caturṇāmasiddhitvādirūpeṇaiva doṣatvamuktam।।

yā tu paddhatau pramāṇaviradhopi dvedhā prabalapramāṇavirodhaḥ, samabalapramāṇavirodhaśceti ṭīkākārīyā 

tayoriti।। bādhapratipakṣayorityarthaḥ। pramāṇalakṣaṇavākye āha asiddhirityādi।। asiddhatvādirūpeṇeti।। asiddhitvāvyāptitvasādhyavikalpatvasādhanavikalatvarūpeṇetyarthaḥ। uktamiti।। pramāṇalakṣaṇa ityanukarṣaḥ। pramāṇavi ruddhtavenaikīkaraṇe pramāṇapaddhativirodhamāśaṅkya tadabhiprāyoktyā nirāha yā tviti।।

odhatve - ḍaṭa pramāṇapadaṃ na -ṭaṭha

bāprayo-prarthapraṇa-vinaikyam) anumādoṣavādaḥ pu - 

dvaividhyoktiḥ sā pratyakṣādivirodhabhedena dvāvapi pratyekaṃ trividhāviti traividhyoktiḥ śichaṣyamativaiśadyāya vastusthitipradarśanārthaṃ vā, prativādino viśeṣajijñāsāyāṃ sopi vaktavya iti śikṣārthaṃ paroktayoḥ kālātyayāpadiṣṭasatpratipakṣayorvibhajyāntarbhāvoktyarthaṃ vā।।

ata eva pramāṇalakṣaṇe"pratijñāyāḥ samabalavirodha eva sapratisādhana"ityuktam। na tu bādhatvādināsādhakatā sādhyetyetadarthamiti jñeyam। anyathā śiṣyamativaiśadyār thaṃ vyutpādana manumatameveti na svīyavyavahāravirodha iti sudhayā, na cātra prabalatvādiviśeṣaṇasya prayojanamastītyādisudhayā ca virodhāt।।

kecittu pramāṇalakṣaṇādikamasādhakatāmātrasādhane prābalyamanupayuktamityabhipretya pravṛttam। paddhatistu

atyantāsādhakatvasādhane prābalyamupayuktamityabhipretya। ata eva mithyātvānumānakhaṇḍane bādhapratirodhau pṛthaguktāvityāhuḥ।।

vibhajyeti।। samabalapramāṇavirodhe satpratipakṣasyāntarbhāvaḥ bādhasya

prabalapramāṇavirodha iti vibhajyāntarbhāvoktyarthaṃ cetyarthaḥ।। prāguktānuvyākhyānavyākhyānarūpayā yuktipādīyasudhayetyarthaḥ। samādhyantaramapyanyāpadeśenāha kecitviti।।

yāya vyu-garā antvanu- kagarā

pu - nyāyadīyutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tasmādbādhapratirodhau pramāṇavirodhatvenaiva doṣau। na tu prabalapramāṇavirodhatvādineti।।

bādhapratirodhayoḥ pratijñārthapramāṇavirodhatvenaikyam।।

atrārucibījaṃ ta asādhakatvajñāpanamātreṇa parasya parājaye kimatyantābhāvasādhakatvajñāpanena। granthāntare pṛthaguktistu pararītyāpi saṃbhavati। ata eva sādhyāprasiddheradoṣatve api"anarvacanīyāsiddheraprasiddhaviśeṣaṇaḥ pakṣa"iti pararītyā tatra tatravyavahāra iti।।

bādhapratirodhayoḥ pratijñārthapramāṇavirodhatvenaikyam ।।

gautamoktahetvābhāsapañcatvabhaṅgaḥ ।।

evaṃ hetūdoṣepyasādhakatāliṅgatvaṃ vyabhicāraviruddhavyāpatyatvāsiddhānugatenāvyāptitvenaiva। na tu gautamoktena savyabhicāratvādinā।।

maṇāveva koṭidvayopasthāpakarūpa vatvaṃ nānumiti-

gotamoktahetvābhāsapañcatvabhaṅgaḥ ।।

evaṃ parigaṇitahetvābhāsapañcake bādhapratirodhayoḥ pratijñāvirodhe antarbhāvamuktvānyeṣāṃ trayāṇāṃ prāguktahetudoṣayorantarbhāvaṃ"liṅgarāhityamavyāpti riti prāguktānuvyākhyānavyākhyānasudhoktarītyā vyanakti evamityādinā।। ubhayakoṭyupasthāpakatāvacchedakarūpavatvaṃ

savyabhicāratvamityuktvā tacca sādhāraṇatvādi,

avyabhi -ṭarā atvena nā -gaṭapa vatvena nā -rā tamiti -ṭaṭhaḍa

gaukta-hepatva-bhaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

pratibandhaka m। sādhāraṇatvādirūpeṇaiva jñātasya pratibandhakatvāt lakṣaṇānurodhena pratyekameva hetvābhāsatvamityuktatvena, evamāśrayāsiddhirvyāpyatvāsiddhiḥ pakṣadharmatāsiddhiśca pratyekameva doṣaḥ pratyekasya jñānādudbhāvā ccānumitipratibandhāditi coktatvena prathamavibhāga eva sādhāraṇāsādhāraṇānupasaṃhāriviruddhasatpratipakṣāśrayāsiddhavyāpyatvāsiddhapakṣadharmatvāsiddhabādhitā ityādervaktavyatvena gautamoktapañcatvāyogāt।।

nanu maharṣiṇā svarūpasatā koṭidvayopasthāpakatvenānaikāntikatrayaṃ parāmarśaviṣayābhāvatvena cāsiddhatrayamekīkṛtya

vibhāgaḥ kṛta iti na pañcatva-

tenaiva rūpeṇa jñātasya pratibandhakatvādityuktatvena lakṣaṇānurodhena pratyekameva hetvābhāsatvamiti coktatvena sādhāraṇatvāsādhāraṇatvānupasaṃhāritvānāṃ pṛthagdoṣatvokteḥ। tathāsiddhyuktiprastāve āśrayāsiddhiḥ svarūpaṇāsiddhiḥ vyāpyatvāsiddhiḥ pratyekameva doṣaḥ। pratyekajñānādudbhāvanāccānumitipratanabandhāditi coktatvenāśrayāsiddhyādeḥ pṛthagdoṣatvena cetyarthaḥ।। hetvābhāsasāmānyalakṣaṇānantaraprāptavibhāga evetyarthaḥ।।

nanvetadevāśaṅkya maṇau svarūpasatānugatarūpeṇa trayamekīkṛtya maharṣiṇā vibhagakaraṇādityuktamityatastatadāśaṅkyāha nanviti।।

atvam -ṭa dhanaṃ-ṭarā jñānasya -ṭarā anācca -ka vyatvācca -garā vyācca -ṭa rathamavibhāga evetyārabhya etāvān granthaḥ nāsti -garā e cā-ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

hāniriti cenna। tathātve sākṣātpratibandhakatvena bādhapratirodhayorvyāptirahitaliṅgatvena savyabhicāra viruddhayorapyekīkaraṇaṃ syādityādyatiprasaṅgaḥ syāt।।

svatantrapuruṣecchā niyantumaśakyeti cenna। asādhakatāsādhakanādivyavahārānupayogitvena niṣphale vibhāge nirmaryādaṃ pravṛttasya pramāṇaparatantratvena niyantuṃ śakyatvāditi।।

gautamoktahetvābhāsapañcatvabhaṅgaḥ ।।

ityādyatiprasaṅgāditi।। ādipadenāsiddhenāvyāptitvetyādigrahaḥ। nanu maṇāvevamevāśaṅkya svatantrecchāyā niyogaparyanuyogāviṣayatvāditi samāhitamiti bhāvena tadāśaṅkya nirāha svantreti।।

gautamoktahetvābhāsapañcatvabhaṅgaḥ ।।

sādhāraṇasyāvyāptāvantarbhāvaḥ ।।

nāpi maṇyuktaprakāreṇa sādhāraṇatvādināsādhakatāliṅgatvam।

sādhāraṇasyāvyāptāvantarbhāvaḥ ।।

ubhayakoṭyupasthāpakatāvacchedakarūpavatvaṃ ca sādhāraṇatvādi tena rūpeṇa jñātasya pratibandhakatvādi tyādimaṇyādyukterāha sādhāraṇetyādineti।। asādhāraṇatvānupasaṃhāritvayorādipadena grahaḥ।

epyakīkāra -garā ṇa asā -gaṭa i samāhitamiti bhāvena tadityā-ṭa

sādhāsyā-vyāvantavaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

tathāhi sādhāraṇatvaṃ pakṣatrayavṛttitvaṃ cedvipakṣavṛttitvena śepavaiyarthyam syāt । pratyuta pakṣasapakṣavṛttitvaṃ guṇaḥ। na tu doṣaḥ। viruddhavyāvṛttyarthatvānna vaiyarthyamiti

cenna। dūṣakatābījaikye saṃgrāhyatvenāvyāvartanīyatvāt। vipakṣavṛttitvaṃ sādhyābhāvasambandharūpatvāt। tasyaiva cāvyāptitvāt।।

etenāvyāptiṃ pratyupajīvyatvāvdyabhicāra eva doṣa iti avyāptyajñānadaśāyāṃ vyabhicārajñānenāpyanumitipratibandhadarśanāvdyabhicāropi doṣa iti ca nirastam।।

etenaiva viruddhasyāpi tatvā jñāne vipakṣavṛttitvajñānadaśāyāṃ sādhāraṇatvaṃ upadheyasaṅkare apyupādherasaṅkara iti ca nirastam। viruddhāpi vipakṣa-

sudhoktaṃ hṛdi kṛtvā'ha sādhāraṇatvamityādinā ।। vipakṣavṛttitvarūpadūṣakatābījasya sādhāraṇaviruddhayorekatva ityarthaḥ।।

nanu maṇau vipakṣavṛttitvenaiva dūṣakatābījamuktamityastadanūdya nirāha vipakṣavṛttitvaṃ cediti।। vyabhicāropi doṣa iti।। pṛthagdoṣa ityarthaḥ।। vipakṣavṛttitvamātrasyaiva sādhāraṇatve tasyaivā vyāptitvāditi bhāvaḥ।। paraspara-

aiva śe -garā yāditi na -gaṭarā a iti nāsti -kaṭa atra -rā avyā -ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vṛttitvamevopādhiritati vakṣyamāṇatvenopādhyasaṅkarasyāpyabhāvāt।।

kiñcāvyāptāvāntarbhāvācchādanāya vipakṣavṛttitvaṃ sādhāraṇatvamityuktau vipakṣatvaṃ sādhyātyantābhāvavatvaṃ sādhyasaṃbandhātyantābhāvavatvaṃ sādhyavadbhinnatvamityādirūpeṇa nāneti taddṛttitvamapi nānāsyāt। tathā ca bādhaprastāvoktanyāyena sarveṣāṃ pratyekaṃ hetvābhāsatvasya vaktavyatayā hetvābhāsādhikyaṃ syāt।।

yā tu vyāptijñānahetubhūtasahacārajñānasya sahakāri yo abhāvaḥ tatpratiyogibhūtaṃ yajjñānaṃ tadviṣayatvenaikīkaraṇānnādhikyamiti kaścidāha tanna। tvaduktātivaktraviṣatvasyājñānepi vyāptyabhāvajñānenaivānumitipratibandhāt।

vyāvartakatattkroḍīkārakopādhimato viśeṣyasya sāṅkaryepi vipakṣavṛttitvaṃ sādhāraṇatvaṃ vipakṣamātravṛttitvaṃ viruddhatvamityupādhyorasaṅkara iti ca nirastamityarthaḥ।। viruddhatvasyāvyāptnatarbhāvoktiprastāva ityarthaḥ।। ādipadena sādhyatatpratiyogikānyonyābhā vavatvasādhyādhikaraṇaniṣṭhānyonyābhāvapratiyogitvādigrahaḥ। sahakārī yo abhāva iti।। prāguktatrividhavipakṣavṛttitvānāṃ jñānasyābhāvaḥ tatpratiyogibhūtaṃ jñānaṃ prāguktānāmeva jñānaṃ tadviṣayatvenetyarthaḥ। uktarūpavipakṣavṛttitvajñānānāṃ vyabhicārajñānatvena tadabhāvasahakṛtasahacārajñānasyaiva vyāptigrahahetutvāditi bhāvaḥ। etatsaṅgrahakamātramuktam।

avatva sā -ṭa

sādhāsyā-vyāvantavaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

svarūpasataivoktaviṣayatvenaikīkaraṇe tu na taddhetvābhāsavibhāge tantramityuktatvena hetvābhāvasādhikyatādavasthyam।।

kiñca vyāptijñānahetubhūtasahacārajñānasya vyabhicārajñānābhāva iva sahacārābhāvajñānābhāvo vyāptyabhāvajñānābhāvaśca sahakārīti tatpratiyogibhūtajñānaviṣayatvaṃ viruddhopādherasahacārasya vyāpyatvāsiddhyupādheravyāpteścāstīti tayorapi sādhāraṇopādhitvaṃ syāt।।

na ca sahakāryabhāvaśabdena vyabhicārajñānābhāvarūpa eva sahacāribhūtābhāvo vivakṣita iti nopā-

na tu pratibandhakajñānaviṣayatvenetyetadanūdyanirāha svarūpasateti।।"yadrūpeṇa hi jñānamanumitipratibandhakami"tyādinā granthena vyavahitabhaṅge uktatvenetyarthaḥ।। vipakṣavṛttitvānāṃ prāguktadiśā nānātvena pañcāpekṣayādhikyamityaparihāryamityarthaḥ।।

yadapi nānābhūtavipakṣavṛttitvānāṃ vyāptijñānahetusahacārajñānasahakārībhūtābhāvapratayogijñānaviṣayatvenaikīkaraṇaṃ

tadativyāptaṃ cetyāha kiñca vyāptijñāneti।। sahacārajñānasahakārībhūtā bhāve saṅkocavivakṣayātivyāptyabhāvaśaṅkāṃ nirāha na ca sahakārīti।।

yavya- kaga kyamiti -ṭa e a- ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

dhisāṅkaryamiti vācyam। ātmāśrayādananugamācca।।

kiñca samavāyavṛtyā yatra vahnyabhāvaḥ taddṛttitvaṃ dhūmepyastīti vyāptigrahānupraviṣṭasaṃbandhena yatra sādhyaṃ nāsti sa vipakṣa iti vaktavyatayāvaśyakatvenāvyāptireva doṣaḥ।।

sādhāraṇasyāvyāptāvantarbhāvaḥ ।।

ātmāśrayāditi।। sādhāraṇavyabhicāra tvaṃ nānetyukte sādhāraṇavyabhicāra tvaṃ nāma vyāptigrahahetusahacārajñānasahakārībhūto yo vyabhicārajñānābhāvaḥ tatpratiyogijñānaviṣayatvaṃ vyabhicāratvaṃ sarveṣvanugakamekamityukte vyabhicāraniruktervyabhicāraghaṭitatvādātmāśraya ityarthaḥ।। vyabhicāraniruktiśarīrapraviṣṭavyabhicarāṇā vipakṣatvaṃ sādhyātyanbhāvavatvamityādinā prāguktadiśā nānātvāditi bhāvaḥ। upajīvyatvādavyāptitvenaiva doṣostvityāha kiñciti ।। vyāptiśarīrapraviṣṭasambandhābhāvasyājñāne vipakṣatvāderajñānena tajjñāne avaśyaṃbhāvini tadabhāvarūpāvyāptireva doṣostu kiṃ tādṛśasambandhena sādhyābhāvavadvṛttinetyarthaḥ।।

sādhāraṇasyāvyāptāvantarbhāvaḥ ।।

itvaṃ -ṭha itvaṃ -ṭha ritvamiti sthitaṃ ratvamiti śodhitam -ḍa

asāsyā-vyāvantavaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

athāsādharaṇasyāvyāptāvantarbhāvaḥ ।।

asādhāraṇatvamapi sarvasapakṣavipakṣavyāvṛttatvaṃ cet viśeṣyavaiyarthyam। pratyuta sarvavipakṣavyāvṛttatvaṃ guṇa eva। na tu doṣaḥ। na ca viruddhavyāvṛttyarthaṃ tat। dūṣakatābījaikyena tasyāpi saṅgrāhyatvāt।।

yaccoktamasādhāraṇe ubhayavyāvṛttatvameva dūṣakatābījaṃ tacca viruddhe nāstīti na dūṣakatābījaikyam। asādhāraṇasya lakṣaṇaṃ tu sarvasapakṣavyāvṛttatvaṃ tadevodbhāvyamasādhakatāsādhakaṃ ca। dūṣyānumānasādhyābhāvopapādakatvāt। na tu vipakṣavyāvṛttatvamapīti। tanna। adūṣakatābījenāsādhaka-

athāsādhāraṇasyāvyāptāvāntarbhāvaḥ ।।

sādhyavatastadabhāvavataścetyādimaṇyuktaṃ niṣkṛṣyānuvadati yacceti।। sapakṣavipakṣvayāvṛttatvamityarthaḥ। sapakṣavyāvṛttatvasya dūṣakatve nityaḥ śabdaḥ kṛtakatvāt ityādiviruddhasyāpi tathātvādvipakṣavyāvṛttatvamuktam। viruddhasya vipakṣavṛttitvāt। viruddha ityupalakṣam। saddhetau ca nāstītyapi dhyeyam।।

dūṣakatābījanādanyatvenetyarthaḥ। sarvasapakṣa vyāvṛttatvamastu māstvasādhakatvamityukte bādhakābhāvāditi 

dhatvanā -karā ubhayavya vṛttatvamiti । sapakṣavipakṣavyāvṛttatvasya dūṣakatva ityādirītyāsti- ṭha apakṣetyādi nāsti -ṭa ṣādvayā - ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tāsādhane aprayojakatvāpātāt। na hyanyas bhuktyānyasya tṛtpiḥ।।

tarhi sarvasapakṣavyāvṛttatvameva dūṣakatābījam। lakṣaṇaṃ udbhāvyamasādhakatāsādhakaṃ ca। viruddhopi viruddhatvājñāne sarvasapakṣavyāvṛttatvajñānadaśāyāmasādhāraṇa eva । na cāsyāvyāptāvāntarbhāvaḥ। pakṣādanyatrasādhyābhāvasya satvepi tatra hetorabhāvāt। pakṣe hetusatve api sādhyābhāvāniścayāditi cenna। tathāpyasādhāraṇyānukūlatarkānavatarāradaśāyāṃ tarkābhāvādeva sandigdhavyāptikatvenāvyāptāvantarbhāvāt। tarkāvatāradaśāyāṃ tu asādhāraṇyāduttīrṇatvena hetvābhāsatvyaivābhāvāt। asādhāraṇo hyanityadoṣaḥ

idamevahyabhipretya sudhāyāmasādhāraṇasya dūṣaṇatvāsammaterityuktam।।

anyasya dūṣakatābījatve tadanyasya nāsādhakatāsādhakatvamityetadarthāntaranyāsena vyanakti na hīti।। sarvasapakṣavyāvṛttatvamātramudbhāvyamityādimaṇyuktānurodhenāha tarhītyādi।। idameveti।। tarkāvatārakālīnādoṣatvamevetyarthaḥ।"sādhyavyāpakavaikomyamyāpti"rityetavdyākhyānāvasare uktamityarthaḥ।।

"satyapi sapakṣe tatrāvartamānasya kiṃ vyāptireva nastyuta kevalavyatirekivadastīti sandehāvaskandanā"diti paddhatyuktaṃ hṛdi kṛtvā'ha yadvāsādhāraṇa iti।।

tiṃ -ṭaḍa

asāsyā-vyāvantavyaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

yadvāsādhāraṇaḥ sarvasādhyavadvyāvṛtyā sādhyābhāvavyāpto vā sarvasādhyābhāvavadvyāvṛtyā sādhyavyāptoveti sandehenāvyāptāvantar bhāvaḥ।।

atha vāsādhāraṇasya pakṣamātravṛttitvena nānvayavyāptidhīḥ। nāpi vyatirekavyāptidhīḥ। yatra nityatvābhāvaḥ tatra śabdatvābhāva iti vyatirekavyāpteryatrānityatvābhāvaḥ tatra śabdatvābhāva iti pratikūlayā vyatirekavyāptyā pratiruddhatvāt। tasyāt vyāptipramityasiddhā vavyāptāvantarbhāvaḥ। ata eva pramāṇalakṣaṇaṭīkāyāṃ pakṣa eva vartamānatvena vyāpteragrahaṇādityuktam।।

yadvāsādhāraṇaḥ pakṣe sādhyasandehātsandigdhā-

vyatirekavyāptisaṃbhavo ayaṃ na hetvābhāsa iti paddhatyuktaṃ kasya cinmatamapākurvāṇaḥ lakṣaṇaṭīkārītyāntarbhāvamāha athaveti।।

nanu na vyatirekavyāptidhīrityayuktam। vyāptisambhavena taddhīsaṃbhavādityato vyāpteḥ sambhave api pratirodhānna taddhīrityāha yatreti।। vyāpteragrahaṇādityasya

pakṣa eva vyāpteraniścayāt kiṃ tu sandehādityapyarthamupetyāha yadveti।। niścitasādhyābhāvavati hetusandeha iva -

hūtaḥ -kagarā rāni -gaṭarā vyāptipadaṃ na-gaṭarā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vyāptaḥ। dṛṣṭaṃ ca pakṣa eva vyabhicārasandehasya doṣatvam sa śyāmo mitrātanayatvādityādau। tanayāntare śyamatvāniścayāt।।

nanu tatra saṃśayaḥ upādhyāhitaḥ। sa eva ca saṃśayonumitipratibandhakaḥ। phalabalenaiva tathā kalpanāt। sadanumāne tu saṃśayo nopādhyāhita iti । anyathānumānamātrocchedā diti cet। ihāpi saṃśayaḥ sarvasapakṣavipakṣavyāvṛttyāhitaḥ। sa eva ca saṃśayaḥ pratibandhakaḥ। sadanumāne tu saṃśayo na tadāhita iti nātiprasaṅgaḥ।।

sandihyasādhyā bhāvavati hetuniścaye api vyabhicārasandehena sandigdhavyāptyabhāvarūpatvātsandigdhāvyāpta ityarthaḥ।"sandigdhe nyāyaḥ pravartate"ityanumānamātre sādhyasandehasyāvarjanīyata yā pakṣīyavyabhicarasandehasya doṣatve numānamātrocchedātkathaṃ sandigdhāvyāptatvamityataḥ svānasikasyādoṣatvopyāhitasya doṣatvameva prakṛte cāhita sandeha iti bhāvenāha dṛṣṭaṃ hīti।। śākapākajatvopādhītyarthaḥ। pakṣīyasandigdhavyabhicārasya sādhāraṇe doṣatve api na saddhetumātrocchedaḥ vaiṣamyāditi bhāvenāha kiñciti।।

i nānumāna - kagarā cheda iti ce- ṭarā hyavati-ṭha atvāt -ṭha asyā -ṭha venānu -ṭhaḍa vetyadhikam -ṭaṭhaḍa yāsādhāraṇado -ṭaṭhaḍa

asāsyā-vyāvantavaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

kiñceha sādhyābhāvasaṃśayo hetvadhikaraṇatvena jñāyamāne sarvasminnapyasti। atra hetoḥ sarvasapakṣavyāvṛttatayā sandigdhasādhyavanmātravṛttitvāt। sa eva saṃśayaḥ pratibandhakaḥ। sadanumāne tu hetuḥ sandigdhasādhyavatpakṣavṛttirapi sandigdhasādhyavanmātravṛttirna । niścitasādhye sapakṣepi vṛtteḥ।।

nanu sandigdhasādhyavanmātravṛttitvaṃ sadanumāne kevalavyatirekiṇyapyastīti tasyāpyavyāptyantarbhāvaḥ syāditi cenna। anukūlatarkānavatāradaśāyāmiṣṭatvāt। madabhipretasyānvayavyāptyabhāvāntarbhāvasyāhāneśca। asādhāraṇe vyatirekavyāptistu pratikūlavyatirekavyāptyā pratiruddhetyuktam।।

etena sarvasapakṣvayāvṛttatvarūpamasādhāraṇatvaṃ vipakṣavṛttitvarūpāvyāpterupajīvyamityasādhāraṇatva-

iha asādhāraṇe। asmin pakṣe bādhakamāśaṅkya nirāha nanu sandigdheti।।

nanvevaṃ vyatirekivadevānvayavyāptyabhāve apyasādhāraṇo hetuḥ saddhetuḥ syāt। vyatirekyanumāna iva vyatirekavyāptisaṃbhavādityatastadvaiṣamyamāha asādhāraṇa iti।। prakāradvayena pṛthagdoṣatvamanūdya nirāha eteneti।। sarvasapakṣavyāvṛttatvamavyāpterupajīvyamityapyayukta-

addhetupadaṃ na - ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

meva doṣa ityavyāptyajñānadaśāyāmasādhāraṇatvamapi doṣa iti ca nirastam। upajīvyatve api vyāptyādyabhāvarūpatvābhāvena svato dūṣakatābhāvāt। vyāptyabhāvavyāpyatayā dūṣakatve cāvyāptyunnāyakatve

nopādhivatsvato hetvābhāsatvāyogāt। anukūlatarke avatīrṇe uttīrṇāsādhāraṇatve hetāvavyāptyajñānadaśāyāṃ sarvasapakṣavyāvṛttatvajñāne apyanumityapratibandhācca। tasmādasādhāraṇo avyāptāvantarbhūta eva। etadevābhipretya paddhatau asādhāraṇaprastāve"sarvathāvyāptāvantarbhūta"ityuktam।।

kecittu asādhāraṇaḥ sarvasapakṣavyāvṛttatvātsādhyābhāvasya, sarvavipakṣavyāvṛttatvātsādhyasya ca sādhaka iti satpratipakṣāntarbhūtaḥ। na hi virodhe svabhinnatvaṃ tantram। gauravādityāhuḥ।।

asādhāraṇasyāvyāptāntarbhāvaḥ ।।

mityāha anukūlatarka iti।। avyāptyajñānadaśāyāmiti।। tathā cānvayavyatirekābhyāmavyāptireva doṣa iti bhāvaḥ।। tārkikaikadeśina ityarthaḥ। tadā tu pratijñāvirodhentarbhāva spaṣṭa iti bhāvaḥ।।

asādhāraṇasyāptāvantarbhāvaḥ ।।

apasaṃṇo-avyāntarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

anupasaṃhāriṇo avyāptāvantarbhāvaḥ ।।

anupasaṃhāritvamapi na tāvavdyāptigrahānukūlaikadharmyupasaṃhārābhāvaḥ। vyāptyabhāva vatvādityetāvatai va pūrṇatvena śeṣavaiyarthyāt। sādhāraṇādivyāvṛttyarthamiti tu nirastam।।

anupasaṃhāriṇo avyāptāvantarbhāvaḥ ।।

maṇau hi vyāptigrahānukūlaikadharmyupasaṃhārābhāvaḥ yatra sa hetvabhimato anupasaṃhārī, kevalānvayidharmāvacchinnapakṣako veti lakṣaṇadvayamuktam। tatrādyaṃ tāvadapākaroti na tāvaditi।। vyāptigrahasyānukūlo ya ekasmin dharmiṇyupasaṃhāraḥ sahacāragrahaḥ tadabhāva ityarthaḥ। pakṣe sandeharūpasahacāragrahasatvena tadabhāvosaṃbhavatītyato vyāptigrahānukūletyuktam। tādṛśastu sahacāraniścaya iti bhāvaḥ। vyāptyabhāvāditi।। vyāptyabhāvo yatra sonupasaṃhārītyetāvatā pūrṇatve vyāptigrahānukūlaikadharmisahacāragrahābhāva ityetāvanna vācyamityarthaḥ। sādhāraṇāsādhāraṇaviruddhabādhādāvapi vyāptyabhāvostītyativyāptinirāsāyaivaṃ vinyāsa ityata āha sādhāraṇeti।। dūṣakatābījaikye tavdyāvṛtterevāyogādityuktatvānnirastamityarthaḥ।।

hāvādityetā - ka bhāva itye -gaṭa,rā tā pūrṇatve śeṣa - gaṭa rā ānupa-ṭha daṃ pratīkagrahaṇaṃ nāsti -ṭha yeti vyāvṛ -ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiñcopasaṃhāraśabdena sahacārajñānavivakṣāyāṃ sahacārajñānasya svarūpasata evanumitipratibandhakatayā tvanmate hetvābhāvasatvameva na । manmate tu vyāptipramityasiddhāvantarbhāvaḥ।।

uktaṃ hi sudhāyām। asiddhiśca dvividhā। svarūpasato ajñānataśceti। sahacāravivakṣāyāṃ tu viruddhopādhisāṅkaryam। tvanmate viruddhe apyasahacārasyaivopādhitvāt।।

nanu vyāptyabhāvasya dūṣakatābījatve syādevaṃ na caivaṃ kintūktarūpopādhirevetyataḥ evamapi viruddhasāṅkaryameveti vaktumāha kiñceti।। upasaṃhāraśabdena sahacārajñānagrahe tadabhāvasya sahacārajñānābhāvarūpatvāt sahācārajñānasyetyuktam। pakṣadharādyuktamevāha hetvābhāsatvameva neti।।

anumitikāraṇībhūtābhāvapratiyogiyathārthajñānaviṣayatvaṃ vā jñāyamānaṃ sat yadanumitipratibandhakaṃ tatvaṃ vā hetvābhāsatvamityukteriti bhāvaḥ।। yatvajñāyamānadaśāyāṃ saddhetāvativyāptinirāsāya sādhyasahacāraniścayavirodhihetvābhāsatopādhitvaṃ vivakṣitaṃ cedapi viruddhetivyāptamityataḥ svasādhyasiddhyanukūlavyāptigrahānukūlasahacāratvāvacchanniniścayavirodhihetvābhāsatopādhitvasya vivakṣitatvāt। viruddhasya vyatirekasahacāraniścayāvirodhitvānna tatrātivyāptiriti tanna। etadajñāne api vyāptyabhāvajñānamātreṇānumitipratibandhāt। dūṣakatābījaikye viruddhavyāvṛtterevāyogāditi।।

apasaṃṇo-avyāntarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

kiṃ ca yo niścitaḥ yatra sādhyaṃ tatra heturiti sahācārasyābhāvaḥ sa tu na

sākṣāddoṣaḥ। yatra hetustatra sādhyamiti vyāptyabhāvarūpatvābhāvāt। vyāptyabhāvavyāpyatayā doṣatve copādhivadavyāptyunnāyaka eva syādityuktam। yaśca doṣaḥ yatra hetustatra sādhyamiti sahacārasyābhāvaḥ sa tu hetumati sādhyābhāvātmakatvādavyāptireva। nahi sādhyā-

yadvā astvevaṃ kleśena tathāpi na pṛthagdoṣatvamityāha kiñciti। vyāptigrahānukūlasahacārābhāvo anupasaṃhāritvamityatra yatra sādhyaṃ tatra heturityevaṃrūpasahacārasyābhāvo abhimataḥ uta yatra hetustatra sādhyamityevaṃrūpasahacārasyābhāvaḥ। ādya āha ya iti।। yo niścitobhāva ityanvayaḥ। kasyetyato yatretyādi। yadyapi vyāptigrahānukūletyuktatvādasya cātādṛśatvānnāsya kalpasyāvatāraḥ। tathāpi saṃbhavamātreṇa vā kṛtakatvānityatvayorevamapi sahacāro vyāptigrahānukūla eveti vadantaṃ prati vāsyāvatāra ityadoṣaḥ। iti vyāptyabhāvarūpatvābhāvāditi।। tathā ca parāmarśaviṣayābhāvatvābhāvāddoṣatvameva na syāditi bhāvaḥ।। pūrvabhaṅgānta ityarthaḥ। yaśca doṣa iti abhāva ityasya viśeṣaṇam।। avinābhāvo hi vyāptiḥ। sādhyena vinaiva satve kathaṃ nāvyāptiḥ। bhavatyevāvyāptirityarthaḥ। nanu sādhyābhāvasāmānādhikaraṇyasya vyabhicāratayā saivāvyāptiḥ sādhyābhāvasya hetusāmānādhikaraṇyasya kathaṃ vyabhicāratā। yenāvyāptiḥ syādityata āha na hīti।।

tyavyāptirū - ṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

bhāvavati hetusatvameva vyabhicāraḥ। na tu hetumati sādhyābhāva iti yuktam। dvayorapi hetusādhyābhāvasāmānādhikaraṇyarūpavyabhicārātmakatvāviśeṣāt।।

nāpi kevalānvayidharmāvacchinnapakṣatākatvamanusaṃhāritvam anityo ghaṭaḥ ghaṭākāśobhayavṛttidvitvāśrayatvādityādi tu viruddhameveti vācyam। uttīrṇānupasaṃhāritvāsthe sarvamabhidheyaṃ prameyatvāditi sadanumāne 

tatpratisandhānepyanumityapratibandhāt। dravyaguṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyābhāvāḥ anityāḥ vastutvādityādyasadanumāne tadapratisandhānepyanumitipratibandhācca।।

maṇyuktaṃ dvitīyalakṣaṇamapi nirāha nāpīti।। anupasaṃhāraviśeṣe lakṣaṇamidamavyāptamityato maṇyuktadiśā lakṣyabahirbhāvena nirāha anityo ghaṭa iti।। anvayavyatirekavyabhicāreṇaitajjñānasyānumityapratibandhakatayā jñāyamāne satyanumitipratibandhakatva rūpoktahetvābhāsatopādhitvābhāvāddhetvābhāvasatvameva neti bhāvena vyabhicārā vāha uttīrṇeti।। bahuvrīhiḥ। vipakṣavyāghātāditarkabaleneti bhāvaḥ। tadapratibandhāne apīti।। atra

pakṣatāvacchedakasyākevalānvayitvena kevalānvayidharmāvacchinnapakṣatākatvapratisandhānasyātrānudayāditi bhāvaḥ। yathāśrutamūlasya tavdyākhyātṛvivakṣitaṃ lakṣaṇamuktadoṣaparihārāya śaṅkate nanviti।।

esatpra -rā vāduktahe - ṭaḍa vadyuktahe -ṭha aṃ cā -ṭha

apasaṃṇo-avyāntarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

nanu sandigdhasādhyavanmātravṛttitvaṃ anupasaṃhāritvam। asyāṃ daśāyāmasādhāraṇopyanupasaṃhāri cet। tathāpyasādhāraṇaprastāvoktarītyā tarkānavatāradaśāyāṃ tarkābhāvādeva sandigdhāvyāpteḥ। tadavatāradaśāyāṃ tu na doṣaḥ।।

uttīrṇavasthe anumāne sandehābhāvena sandigdhāsādhyavṛttitvaṃ nāstīti tatra tadanusandhānasyaivāyogena nānvayavyabhicāraḥ। dravyaguṇetyādau ca sandigdhasādhyavanmātre pakṣe hetor vṛttimatvena tatra tadanusandhānasambhavena tenaivānumitipratibandhānna vyatirekavyabhicāro apīti bhāvaḥ। nanvevamapi sarvamabhidheyaṃ meyatvādityādāvanuttīrṇānupasaṃhāritvadaśāyāmavyāptiḥ। tatra sādhyābhāvāprasiddhyā sādhyasandehābhāvāditi cenna। idamabhidheyaṃ na vetyevaṃ sandehābhāvepyanabhidheyatvamatrāsti na vetyevaṃ sandehasya tatrāpi saṃbhavāditi bhāvaḥ।

nanvidaṃ pakṣamātravṛtya sādhāraṇe ativyāptamityata āha asyāmiti।। sandigdhasādhyavanmātravṛttitvamanupasaṃhāritvamiti daśāyāṃ sandigdhasādhyavanmātravṛttitvānusandhānadaśāyāṃ vetyarthaḥ।। hetvābhāsatvameva netyarthaḥ। rucidattādau tu sandigdhasādhyavanmātravṛttitvajñāne satyapi śabdāvdyāptigrahasaṃbhave tasya na vyāptidhīpratibandhadvārānumitipratibandhakatvam। sādhyasāmānādhikaraṇya sandehasya yogyatāsaṃśayaparyavasannatayā tatrāpratibandhakatvena tatsāmagryāḥ sutarāmapratibandhakatvāditi dūṣaṇamuktam। pūrvaṃ sandigdhāvyā

umatvena -na tatra -ṭaḍa tisādhāraṇe -ṭaḍa u iti na -ṭaṭha aṃśayajñānasya -ṭha sandehayogyatā -ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

yadvānupasaṃhāriṇi sarvasyāpi pakṣatvenānvayavyāptervyatirekavyāptervā grahaṇāsaṃbhavādvyāptipramityasiddhāvantarbhāvaḥ। yadvāsādhāraṇe uktarītyā mitrātanayatvādiriva pakṣa eva sādhyasandehātsandigdhāvyāptaḥ।।

etadevābhipretyoktaṃ paddhatau। sarvaṃ kṣaṇikaṃ satvādityayamapyubhayasaṃbandhābhāvādavyāptāvantarbhūta iti।।

kecittu sarvaṃ kṣaṇikaṃ satvādityatra pakṣa eva sādhyābhāvenaiva saṃbandhāvagamāt। sarvamanityaṃ satvādityādau tu pakṣa eva sādhyābhāvenāpi -

ptitvamuktaṃ idānīṃ vyāptipramityasiddhāvantarbhāvamāha yadveti।। pūrvaṃ tarkānavatāre hetoraprayojakatvāhitasādhyasāmānādhikaraṇyamādāyāvyāptāvantarbhāva uktaḥ adhunānyatra sādhyena tadabhāvena vā sahācāradarśanāhitasādhyasāmānādhikaraṇyasaṃśayamādāya sandigdhāvyāptatvamāha yadvāsādhāraṇa iti anumānamātrocchedaprasaṅganirāsāyo ktarītyeti mitrātanayatvaderiveti coktam। śākapākajatvādirūpopādhisandehāhitasādhyasandehavadvṛttitvena mitrātanayatvāderyathā

sandigdhā vyāptatvaṃ tathā sādhyatadabhāvābhyāṃ sahacāradarśanāhitasādhyasandehaprayuktasandigdhāvyāptatvamityarthaḥ। prakārāntareṇāvyāptyantarbhāvaṃ paramukhenāha keciditi।। pratyabhijñayā ghaṭādeḥ sarvasya sthāyitvaniścayāditi bhāvaḥ। sādhyābhāvenāpīti।। kvacinnityatvasyāpi niścayāditi bhāvaḥ। atrāricibījaṃ -

aheto-ṭa rasaṅganirāsāyāha ukta -ṭha igdhavyā -kagarā

apasaṃṇo-avyāntarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

saṃbandhāvagamādavyāptaḥ। sarvamabhidheyaṃ prameyatvāditi tu sadanumānamevetyāhuḥ।।

etenāvyāptiṃ pratyupajīvyatvādanumapasaṃhāritvameva doṣa ityavyāptyajñānadaśāyāmanupasaṃhāritvamapi doṣa iti ca nirastam। tvaduktalakṣaṇatraye ādyasya niṣkarṣe svayamevāvyāptirūpatvāt। dvitīyasya svato doṣatvābhāvāt। tṛtīyasya ca svayameva sandigdhāvyāpyatvāt।।

anupasaṃhāriṇo avyāptāvantarbhāvaḥ ।।

tu sādhyasandehavānpakṣa iti mate sarvasya sādhyasandehavatvena tadabhāvāniścayātsādhyābhāvenaiveti pakṣasya sādhyābhāvenāpīti pakṣasya coyāgāt pakṣe sandigdhasādhyābhāvasaṃbandhena cāvyāptatve api prasaṅgādasmaduktadiśā sandigdhāvyāptatvasyaivāpannatvācceti। maṇyuktameva pṛthagdoṣatvaprakāramanūdya nirāha eteneti।। sarvasapakṣavyāvṛttatvādyajñāne vyapterajñānāttatpratisandhāna eva jñāyamānatvāttasyopajīvyatvamiti bhāvaḥ। tatra hetumāha tvadukteti।। ādyasyeti।। vyāptigrahānukūlaikadharmyupasaṃhārābhāva ityasya।। kiñcetyādinā prāgupapādanāt tathā cābhede kathamupajīvyopajīvakabhāvaḥ । dvitīye kevalānvayītyādinoktalakṣaṇe anvayabhicārekābhyāṃ tajjñānasyānumitipratibandhakatvavyabhicārasyoktatvāttathā ca svasyaivādoṣatve kathaṃ doṣāntaraṃ prati svayamupajīvyaṃ syāditi bhāvaḥ।।

sandigdhasādhyavanmātravṛttitvalakṣaṇasya। tathā cābhedānnopajīvyopajīvakabhāva iti bhāvaḥ।।

anupasaṃhāriṇo avyāptāvantarbhāvaḥ ।।

syāyo - ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

atha viruddhasyāpyavyāptāvantarbhāvaḥ ।।

viruddhatvamapi vipakṣamātravṛttitvaṃ cet, mātrapadavaiyarthyam। tattyāge ca sādhāraṇasāṅkaryeṇāvyāptāvantarbhāvaḥ। sādhāraṇavyāvṛttyarthaṃ mātrapadamiti tu nirastam। sādhyābhāvavyāptatvaṃ cet sādhyābhāvasaṃbandhenaivālam। kiṃ vyāptiśarīrāntargatena niyamena। niyamāṃśatyāge ca sādhāraṇyasāṅkaryam।।

atha viruddhasyāpyavyāptāvantarbhāvaḥ ।।

viruddhahetvābhāsatvarūpadoṣasyāpyavyāptāvantarbhāvaṃ sudhādyuktadiśā vivaritukāmaḥ kiṃ vipakṣamātravṛttitvaṃ viruddhatvaṃ vipakṣavṛttitvameva vā sādhyābhāvavyāptatvaṃ vā sādhyābhāvasaṃbandhatvamātraṃ vā maṇyuktarītyā sādhyavyāpakābhāvapratiyogitvaṃ veti vikalpān hṛdi kṛtvā'dyaṃ nirāha viruddhatvamapīti।। vipakṣavṛttitvamātrasyaiva sādhāraṇa iva dūṣakatvasaṃbhave sapakṣāvṛttitve satītyarthakamātrapadasya vyarthatvādityarthaḥ । dvitīye doṣamāha tattyāge ceti।। sādhāraṇasyāvyāpyantarbhāvokteḥ sādhāraṇasāṅkaryeṇa hetunāvyāptāvantarbhāva

ityuktam।। dūṣakatābījasāmye tadvyāvṛtterevāyogādityuktatvāditi bhāvaḥ। tṛtīyamanūdya nirāha sādhyeti।। caturthaṃ nirāha niyamāṃśeti।।

virusyāpyavyāntarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

nanu sādhyavyāpakābhāvapratiyogitvaṃ viruddhatvam। evaṃ ca na

viśeṣaṇavaiyarthyam। nāpi sādhāraṇasāṅkaryamiticenna। asya hi yatra sādhyaṃ tatra sādhanābhāva iti vyāptirviruddhatvamityarthaḥ।।

pañcamamāśaṅkate nanviti।। sādhyavyāpakībhūto yo abhavaḥ tatpratiyogitvamityarthaḥ। nityaḥ śabdaḥ kṛtakatvādityatra hetvabhāvaḥ sādhyavyāpako bhavati yatra nityatvaṃ gaganādau tatra kṛtakatvābhāva iti vyāpteḥ। na viśeṣaṇavaiyarthyamiti।। yadyapyatrāpi niyamāṃśo adhiko anupraviṣṭaḥ। tathāpi sādhyasamānādhikaraṇābhāvapratiyogitvasya viṣamavyāptike saddhetau dhūmādāvapyastīti saddhetuvyāvartakatvānniyamāṃśaḥ saphala iti bhāvaḥ। nāpīti।। sādhāraṇasya sapakṣavṛttitayā sādhyenāpi sambandhena sādhya vyāpakābhāva pratiyogitvāditi bhāvaḥ।।

asmin lakṣaṇe api viruddhasyāvyāptāva ntarbhāvaṃ vaktuṃ tasyārthaniṣkarṣaṃ tāvatkaroti asya hīti।। astu kiṃ tata ityata etajjñānaṃ ca na sākṣādanumitipratibandhakam anumitiviṣayābhāvānavagāhitvāt bādhapratipakṣayoreva tathātvāt kintu tatkāraṇavighaṭakatvena। tacca parāmarśaviṣayābhāvāvagāhitvenaiva parāmarśarūpakāraṇavighaṭanadvārā tajjanyānumitipratibandhakatvamiti vācyam। parāmarśaviṣayaśca pakṣadharmatā vyāptiśceti dvayam। tatraṃ kiṃ pakṣadharmatājñānavighaṭanadvārā vyāptijñānapratibandhanadvārā vānumitiprati-

ādhyāvyā - ḍa āprati-ḍa yāptyanta-ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

uktavyāptijñānaṃ ca na tāvaddṛṣyānumānīyapakṣadharmatājñānavighaṭakam। viruddhe api tajjñānasya satvāt। kiṃ tu yatra sādhanaṃ tatra sādhyamityudāharaṇadarśitā yā dūṣyānumānīyā vyāptiḥ tajjñānapratibandhakamityeva vācyam। tatpratibandhakatvaṃ ca kiṃ tadgrāhyā yā dūṣyānumānīyā vyāptiḥ tadabhāvaviṣayatvena kiṃ vā tadgrāhya yā vyāptistadabhāvavyāpyaviṣayatvena vā। nādyaḥ। dūṣikāyāḥ yatra sādhyaṃ tatra sādhanābhāva iti vyāpteḥ yatra sādhanaṃ tatra sādhyamiti

dūṣyamānīyyaptyabhāvarūpatvābhāvāt। bhāve vā madabhipretasyāvyāptyantarbhāvasya siddheḥ। antye api kiṃ dūṣikāyā vyāpteḥ svarūpeṇa jñānaṃ dūṣyānumānīyavyāptijñānapratibandhakam kiṃ vā dūṣyānu-

bandhakatvam। ādyaṃ nirāha na tāvaditi।। dvitīyameva praśnapūrvaṃ viśeṣayati kintvityādinā। udāharaṇapradarśiteti vibhāgaḥ। tatrāpi vikalpayati tatpratibandhakatvaṃ ceti ।। tadgrāhyeti padacchedaḥ। pratibadhyatvenābhimatajñānagrāhyetyarthaḥ।। svajñānadvārā pratibandhakībhūtāyā ityarthaḥ। vyāpttabhāvarūpatvābhāvāditi।। hetvabhāvasya sādhyavyāpakatvaṃ sādhyavanniṣṭhātyantābhāvapratiyogitvam। atra ca sādhyasāmānādhikaraṇyāṃśasya sādhyābhāvasaṃbandharūpavyabhicārāṃśasya vā praveśābhāvādityarthaḥ। abhyupetyāpi doṣamāha bhāveveti।।

aṃ vā -garā 'yatra sādhyaṃ tatra sādhanaṃ' ityanantaraṃ dūṣyānumānīyetyarabhyetāvāngranthaḥ luptaḥ-kagarā

iraśeṣayati - ḍa

virusyāpyavyāntarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

mānīyavyāptyabhāvavyāpyatvena jñānam। vyāptyabhāvajñāne tadvyāpyatvajñānasaṃbhavenāvaśyakasya vyāptyabhāvasyaiva doṣatvasiddheḥ।।

kiṃ ca viruddhasyopādhitavadvyāptyabhāvavyāpyatayā doṣatve svato hetvābhāsatvaṃ na syāt।।

kiñcāntaraṅgaṃ laghutaraṃ kḷptamānubhāvikaṃ ca sādhyābhāvasaṃbandhajñānaṃ tyaktvā svakalpitaprakriyā-

atiprasaṅgāditi।। tannirvikalpakena vā prameyatvādiprakārakatajjñānenāpi vā pratibandhāpātādityarthaḥ। asminpakṣe viruddhasya hetvābhāvasatvameva durghaṭamiti kathaṃ pañceti vibhāga iti bhāvenāha kiṃ ceti।। upādhivat upādheriva। upādheryathā

vyabhicāronnāyakatvena svato doṣatvābhāvānna hetvābhāsatvaṃ tathetyarthaḥ।।

nanūpādhervyabhicāravyāpyatvena tadanumitidvārā vyaptyabhāvagamakatvaṃ na sākṣāt। na hi vyabhicāra eva vyāptyabhāvaḥ। avyabhicaritasahacārarūpatvādvyāpteḥ sādhyahetvabhāvayorvyāpteḥ sādhyahetuvyāptivyāpyatvaṃ tu sākṣādeva vyāptyabhāvāvagama iti nopādhisāmyamiti vadantaṃ pratyāha kiṃ cāntaraṅgamiti।।sādhyahetvabhāvavyāpteḥ sādhyahetuvyāptyabhāvaṃ prati vyāpyatvaviṣayakatvāpekṣayā sādhyābhāvasambandhajñānasyālpaviṣayakatvādantaraṅgatvaṃ laghutaratvaṃ ca vyaktameva।। sādhāraṇe pratibandhakatvasya nirṇītatvāditi bhāvaḥ। sādhyābhāvavyāpto viruddha iti prasiddhalakṣaṇānurodhenoktaṃ sādhyābhāvasaṃbandhajñānaṃ tyaktveti।। savyabhicārādibhedena pañcaiva hetvābhāsā iti prakriyānirvāhayetyarthaḥ।।

āritvena -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nirvāhāya bahiraṅgasya gurutarasyākḷptasyānānubhāvikasya ca sādhyahetvabhāvavyāpterhetusādhyavyāptyabhāvena saha vyāptijñānasya pratibandhakatvakalpanamatyantāyuktam। na hyatra hiṃsātvamitrātanayatvādāviva sādhyābhāvasambandhona sphuṭaḥ। yena tatropādhinevātra tvaduktena viruddhatvena sa unnīya te।।

ki cedaṃ jñānaṃ kiṃ pratyakṣas dūṣyānumānīyavyāptijñānasya virodhi। śaṅkhe pītatvābhāvavyāpyaśaṅkhatvagrahe api pītatvasākṣātkāradarśanāt। antye dūṣyānumānīyavyāpti-

nanvevaṃ sa śyāmo mitrātanayatvādityādāvapi sādhyābhāsaṃbandhatvameva doṣaḥ। tajjñānameva ca pratibandhakaṃ, tadeva codbhāvyaṃ syāt na tu śākapākajatvopādhirityata āha na hīti।। yadvā mitrātanayatvādau sādhyābhāvasambandhadyotanāyopādhyuktivadihāpi

taduktyarthamevoktarūpaviruddhatvamastvityata āha na hīti।।

nanu sādhyābhāvasaṃbandhājñāne api kadācitsāmagrīvaśenāptavākyena coktarūpajñāne sati vyāptijñānapratibandhadarśanādayamapi pṛthagdoṣo vācya iti vādinaṃ pratyāha kiṃ cedaṃ jñānamiti।। sādhyahetvabhāvavyāpterhetusādhyavyāpti bhāvena saha vyāptijñānamityarthaḥ।।

eta -rā tyabhāve - ṭha

virusyāvyāntarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

jñānasyānumānikatve dūṣyānumānīyahetau vyāptivyāpyasya tvaduktarītyā vyāptyabhāvavyāpyasya ca jñātatvena satpratipakṣāntarbhāvaḥ syāt। na hi satpratipakṣa evodāharaṇabhedamātreṇa viruddho bhavati।। kiñcāvyaptyantarbhāvācchādanāya sādhyavyāpakābhāvapratiyogitvaṃ viruddhatvamityuktau vṛttimataḥ sādhyavadavṛttitvaṃ vā sādhyāsāmānādhikaraṇadharmatvaṃ -

nityaḥ śabdaḥ kṛtakatvādityādiviruddhahetau sādhyanirūpitavyāptijñānasyānumānikasyaivoktarūpavyāpyatvajñānaṃ pratibandhakamiti pakṣa ityarthaḥ। asmin pakṣe viruddhahetau sādhyena saha vyāptijñānamānumānikamityeva vācyamanyathā tasya pratibandhāyogāditi bhāvenoktaṃ dūṣyetyādi। anumānaṃ ca viruddhahetau kṛtakatvādau nityatvādirūpasādhyanirūpitavyāptiṃ prati vyāpyasya kasya cijjñānameveti vācyamiti bhāvenoktaṃ dūṣyānumānīya hetau vyāptivyāpyasyeti।। tvaduktarītyeti, ।। sādhyahetvabhāvayorvyāptirūpasya hetusādhyavyāptyabhāvaṃ prati vyāpyasya cetyarthaḥ।।

nanvanityaḥ śabdaḥ kṛtakatvāt, nityaḥ śabdaḥ śrāvaṇatvādityādireva satpratipakṣodāharaṇaṃ naitādṛśamityata āha na hīti।। anityatvasādha kakṛtakatvahetuḥ sādhyavyāptaḥ pakṣe sādhyasamānādhikaraṇatvāt kṛtakatvahetuḥ na prakṛtasādhyavyāptaḥ sādhyavyāpakābhāvapratiyogitvādityudāharaṇabhedamātreṇetyarthaḥ। vyāptitadabhāvānumityanyasthala eva pratipakṣateti manvānaṃ pratyāha kiñceti।।

ityuktāvityasya viruddhatvaṃ nānāsyādityanvayaḥ। kathamityato maṇyuktānyevāha vṛttimata iti।।

hyakṛ - ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vā sādhyavaddṛttibhinnadharmatvaṃ vā viruddhatvamityapi suvacatvādviruddhatvaṃ nānā syāt। tatra ca bādhaprastāvoktarītyā sarveṣāṃ pratyekaṃ hetvābhāsatvasya vaktavyatvena hetvābhāsādhikyaṃ syāt।।

yattu vyāptijñānakāraṇībhūtasahacārajñānavirodhijñānaviṣayatvenaikīkaraṇānnādhikyamiti kaścitāha ।। tanna। tvaduktaviṣayatvājñāne api sādhyābhāvasambandhajñānenaivānumitipratibandhāt।।

kiñca vyāptijñānakaraṇībhūtaṃ yatra hetastatra -

parvato agnimān gaganavatvādityādāvativyāptinirāsāya vṛttimata ityuktiḥ। na ca tallakṣyakoṭipraviṣṭameveti vācyam। sādhyavadavṛttitvarūpaviruddhatvasya tatra jñāne api vyatirekavyāptigrahāpratibandhena tena tatrānumityudayākṣateriti bhāvaḥ। astu ko doṣa ityata āha tatra ceti।। bādhapratirodhayoḥ pratijñārthapramāṇavirodhatvenaikyoktiprastāve ekameva sādhakatāliṅgaṃ sarvaṃ vā। ādye anyajñānenānumitipratibdho na syāt। anyānumitinaikenāmitipratibandha iti tu nānubhavānusārī। dvitīye militaṃ liṅgaṃ pratyekaṃ vā। ādye ekanaiva pūrṇatvāccheṣavaiyarthyam। antye hetvābhāsādhikyamityuktarītyetyarthaḥ। yajjñānenānumitipratibandho bhavati taddhi saṃgrāhakatayā nirvaktavyam। na hīdaṃ tathā। tathā ca pañcabhyo adhikamavarjanīyamiti bhāvenāha tvadukteti।। tvaduktavivakṣaikīkaraṇapakṣe api hetoḥ sādhyābhāvasambandhajñānamāvaśyakam। evaṃ ca tenaivālaṃ kimaneneti bhāvenāha kiñca vyāptijñāneti।।

ita su -kaṭa vaduktaviṣaya ityadhikam-garā āsādha -ḍa taḥ nanvityavidhiko granthaḥ nāsti -ṭaṭhaḍa

virusya-vyāvantarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

sādhyamita sahacārajñānaṃ prati yatra sādhyaṃ tatra hetvabhāva ityevaṃrūpasya sādhyavyāpakābhāvapratiyogitvarūpa viruddhopādhijñānasya sākṣādavirodhitvena virodhārthaṃ yāvaddhetvadhikaraṇa vṛttisādhyābhāvakalpaṃ viruddhatvamiti nirvaktavyatvena sādhyābhāvavyāpya tvasyaiva viruddhatvasiddhiḥ। tatra ca niyamāṃśo vyartha ityuktam।।

kiñca sahacāraśabdena vyāptiśarīrānupraviṣṭasya sahacārasyaiva vivakṣaṇīyatvena lāghavādvyāptijñānavirodhijñānaviṣaya bhūtāyāṃ avyāptāvevāntarbhāvasiddheḥ।।

etena virodhasya vyāptyabhāvaṃ pratyupajīvyatvādvirodha eva doṣa iti, avyāptyajñānadaśāyāṃ viro-

nanu kadācitsādhyābhāvasambandhājñānepyuktarūpaviṣayatvajñāne apyanumiti pratibandho astīti vādinaṃ pratyāha kiñceti।। anyādṛśasya prakṛtavyāptidhīkāraṇatvābhāvātsamavāyavṛtyā sahacārajñānavirodhajñānaviṣayatvasya dhūmavahnisāmānādhikaraṇye api satvenātiprasaṅgāccaivaṃ vivakṣāyā āvaśyakatvāditi bhāvaḥ। maṇyuktadiśā prakārāntareṇa viruddhasya pṛthagdoṣatvamanūdya nirāha eteneti।। prahataṃ prasiddham। sādhyābhāvavyāpto viruddha iti sarvairupagamāditi bhāvaḥ। upajīvyatvaṃ -

asyavi-garā ṇatvena sā -garā yatvenaiva -gaṭarā asya vi -garā atayā -garā yayukta-ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

dho api doṣa iti nirastam। vyāptyabhāvasyaiva prahataṃ sādhyābhāvavyāpyatvādirūpaṃ

viruddhatvaṃ pratyupajīvyatvāt। na hi hetoḥ sādhyābhāvena saṃbandhaṃ jñātvā tena vyāpyatā jñātuṃ śakyā। tvatkalpitaṃ sādhyavyāpakābhāvapratiyogitvādirūpaṃ viruddhatvaṃ sādhyavyāpakābhāvapratiyogitvādirūpaṃ viruddhatvaṃ pratyapi vyāptyabhāva evojīvyaḥ। tathāha tvatkalpitasya viruddhatvasya svarūpeṇa jñānaṃ yadyapi na vyāptyabhāvajñānādhīnam । tathāpi tannānumitipratibandhakam। yattu pratibandhakaṃ vyāptyabhāvavyāpyatayā jñānaṃ tadvyāptyabhāvajñānādhīnameveti kathaṃ vyāptyabhāvo nopajīvyaḥ।।

etenaivopadheyasaṅkare apyupādherasaṅkara iti ca nirastam। viruddhe api sādhāraṇavadvipakṣavṛttitvasyaivopādhitvokteḥ।।

tasmātsādhāraṇasāṅkaryaparihārāya tvatkalpitaṃ -

vyanakti na hīti।। nanu maṇyuktaviruddhatvalakṣaṇe vyāptyabhāvasyopajīvyatvaṃ nāstītyata āha - tvaditi।। maṇikṛtkalpitetyarthaḥ। ādipadena vṛttimataḥ sādhyavadavṛttitvādergrahaḥ। vyāptyabhāvajñānādhīnamiti।। tajjñāne tannirūpitavyāpyatvasya durjñānatvāditi bhāvaḥ। maṇyuktaṃ prakārāntareṇa viruddhasya pṛthaktvaṃ nirāha eteneti।। asmābhiḥ pratipāditatvādityarthaḥ । tvatkalpitamiti।।

dhamajñā -gaṭarā vyāpakābhāva -garā iti bhāvaḥ- ṭaḍa

virusyāvyāvantarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

yadviruddhatvaṃ tadvyāptyādyabhāvānātmakatvādupādhipratikūlatarkādivadavyāptyunnāyakameva। na tu svayaṃ hetvābhāsaḥ। yattu prahataṃ vipakṣamātravṛttitvaṃ rūpaṃ viruddhatvaṃ tatsādhāraṇopādhisaṅkīrṇatvenāvyāptyantarbhūtameva।।

etenāvyabhicāritasāmānādhikaraṇyarūpavyāptiśīrapraviṣṭasyāvyabhicārarūpaviśeṣaṇāṃśasya virahaḥ sādhāraṇaḥ, tatprativiṣṭasya sāmānādhikaraṇyarūpaviśeṣyāṃśasya viraho

viruddhaḥ, viśiṣṭo viraho vyāpyatvāsi ddhaḥ iti bheda iti nirastam। hetvābhāsaviśeṣabhūtā yā asiddhiḥ tadviśeṣabhūtā yā vyāpyatvāsiddhiḥ tadavāntarabhedamādāya hetvābhāsasāmānyavibhāge hetvābhāsaviśeṣabhūtā yā asiddhiḥ

maṇyuktaṃ sādhyāvyāpakābhāvapratiyogitvarūpamityarthaḥ।। upādhiśca pratikūlatarkaścādipadoktānukūlatarkābhāvaśca tadvadityarthaḥ। prahataṃ prasiddhaṃ sarvairucmānamityarthaḥ। prakārāntareṇa sādhāraṇāditrayasya bhedamanūdya nirāha - eteneti। hetvābhāsaviśe ṣaṇeti।। jñāyamānatve satyanumitipratibandhakā dirūpaṃ hetvābhāvasatvaṃ hi sāmānyam। tadviśeṣāḥ

vādirū - gaṭarā 'viruddhasya vyāptāvantarbhāvaḥ' iti prakaraṇa vibhāgo asti -ka ṣṭavira -gaṭarā dhiriti -ṭarā ṣabhūteti-ṭaṭha vesyā -ṭaḍa atvādi -ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

tadviśeṣabhūtāyāḥ svarūpāsiddheḥ śabdo anityaḥ cākṣuṣatve sati dravyatvādityādau viśeṣaṇaviśeṣyaviśiṣṭābhāvamādāya hetvābhāsasāmānyavibhāgāpatteḥ। hetvābhāsaviśeṣasya bādhasya hṛdo dhūmavatve satyagnimānityādau viśiṣṭasādhyābhāvāntargataviśeṣaṇābhāvādibhedamādāya hetvābhāsasāmānyavibhāgaprasaṅgācca।।

tatra kḷptatvādanugatatvācca viśi ṣṭābhāvarūpahetvābhāsa -

savyabhicārādayaḥ ityasiddhirapi hetvābhāsaviśeṣaḥ। tadviśeṣā vyāpyatvāsiddhyāśrayasvarūpāsiddhya ityādibhedenāsiddhestrividhatvasya prāgukteḥ। vyāpyatvāsiddhyanavāntarabhedo hi vyāptiviśeṣaṇāsiddhivyāptiviśeṣyāsiddhī। tathā ca tādṛśāvāntarabhedamādāya hetvābhāsasāmānyasya savyabhicāraviruddhādirūpeṇa pañcetivibhāgakaraṇe sa tyasiddhiviśeṣabhūtasvarūpāsiddheravāntarabhedāḥ hetuviśeṣaṇāsiddhihetuviśeṣyāsiddhiviśiṣṭahetvasiddhī rapyādāyāpi

hetvābhāsavibhāgaprasaṅgaḥ syāt। tathā ca pañceti vibhāgabhaṅgaḥ syādityarthaḥ।।

atiprasaṅgāntaraṃ cāha hetvābhāsaviśeṣasyeti।। paramukhena samādhiṃ vācayitvā samamityāha tatreti।। svarūpāsiddhibādhasthala ityarthaḥ। nanu viśeṣaṇādyabhāvasthale apyanumitipratibandyo dṛśyata ityata 

śiṣṭābhāva eva do-kaṭarā dhibhede -ṭha dvyādibhede -ṭaḍa iye asiddhyādi siddhiviśeṣa -ṭha dhīrādāyāpi -ṭha

virusyāvyāntarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

eva doṣo viśeṣaṇādyabhāvo api viśiṣṭābhāvonnayanadvāraiva doṣa iti cet samaṃ prakṛte api ।।

kiñca vyadhikaraṇāsiddheradoṣatvaprastāvoktarītyānyathānupapattirūpāvyabhicāra eva vyāptiḥ। na tu

tadviśiṣṭasāmānādhikaraṇyamiti kvāṃśabhedo api।।

tasmātsādhāraṇāsādhāraṇānupasaṃhāriviruddhānāṃ sādhyābhāvasaṃbandharūpāyāṃ, anyathopapattirūpāyāṃ vā, avyāptāvevāntarbhāvaḥ। tatrāpi sādhāraṇaviruddhayorvyāptyabhāvo niścitaḥ asādhāraṇānupasaṃhāriṇostu sandigdha iti jñeyam ।।

āha viśeṣaṇādīti।। viśeṣyābhāva ādipādarthaḥ।। viruddhahetāvapītyarthaḥ। tathā cāvyāptiriveti bhāvaḥ।।

nanu vyabhicārājñāne api sahacāravirahajñānenāpyanumitipratibandho astīti vadantaṃ pratyavyabhicārasāmānādhikaraṇyaṃ vyāptirityaṅgīkṛtyoktam। vastutastu tadeva nāsti। yena sāmānādhikaraṇyavirahasya jñānaṃ pratibandhakamiti so api pṛthagdoṣaḥ syāditi bhāvenāha kiñceti।। tadviśiṣṭaṃ avyabhicāraviśiṣṭam। paddhativirodhamāśaṅkya -

amaṃ iti na-ṭarā ḷptatvādanugatatvasya viśeṣaṇāṃśaviraharūpavyabhicāra eva doṣo astu na tu svatantra sāmānādhikaraṇyavirahaḥ kevalavyatirekiṇya satvāt -

ṭa ṇyapi sa -garā ityadhikam hasya prakṛtepi bhāvenāha kiñceti ityasti -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

yattu paddhatau viruddhaḥ sādhyasaṃbaddhābhāve sati tadabhāvasaṃbandhitvādavyāptaḥ। sādhāraṇo api sādhyatadabhāvasaṃbandhitvādavyāptaḥ। anadhyavasitabhedāvasādhāraṇānupasaṃhāriṇāvubhayasaṃbandhābhāvādavyāptā vantarbhavata ityuktam। tatra svamate triprakārā vyāptiḥ pratyekaṃ hetvābhāsa iti nābhiprāyaḥ। kiṃ tu vastugatyā vidyamānāyāṃ paraiḥ pratyekaṃ hetvābhāsatvena svīkṛtāyāṃ triprakārāyāmavyāptāvanugatā, svābhimatā, sādhyābhāvasaṃbandhādirūpā, avyāptirekaiva hetvābhāsaḥ viśeṣaṇavaiyarthyādidoṣābhāvādi tyevābhiprāyaḥ। paddhatāvapi sādhyasaṃbandhābhāve sati tadabhāvasaṃbandhitvāde-

tadabhiprāyoktyā nirāha yatviti।। tatra hi pūrvaṃ svābhimatadoṣoktiprastāve hetuvirodho dvividhaḥ asiddhiravyāptiśceti, avyāptirapi trividhā, liṅgasya sādhyena tadabhāvena ca saṃbandhaḥ, sādhyasaṃbandhābhāve sati tadabhāvenaiva sambandhaḥ, ubhasambandhābhāvaścetyuktvā paroktadoṣaprapañcanenāntarbhāvoktiprastāve dvitīyaparicchedānte uktamityarthaḥ। tathāca tatra sādhyatadabhāvasaṃbandhavatvādirūpeṇa pratyekahetvābhāsatvapratītestadvirodha iti bhāvaḥ। kuta eṣobhiprāya ityato jñāpakaṃ vipakṣe bādhakaṃ cāha paddhatāvapīti।। tathā cāvyāptirekaiva doṣa iti bhāvaḥ।

tenta-rā yavyabhicārāya -garā

virusyāvyāvantarvaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

ravyāptiṃ prati hetutvasyaivokteḥ। anyathā hi bhaṅgyantareṇa paroktaprakriyaiva svīkṛtā syāt।।

sudhāyāmanaikāntikatvādityasya hi sapakṣavṛttitve sati

vipakṣavṛttitvādityarthaḥ। evaṃ viruddhatvādityasya sapakṣavṛttitvādityarthaḥ। na cātra viśeṣaṇavyavacchedyamastītyuktatvena tadvirodhaśca syāt। triprakārāyāma-

anyatheti।। pṛthagdoṣatvābhiprāya ityarthaḥ। sādhyābhāvasaṃbandhatvenaivānaikāntikatvāderekadoṣatvameva na pṛthagdoṣatvam। anyathā paroktaprakriyāṅgīkārāpattiritye kaṃ bādhakamuktvā bādhakāntaraṃ cāha sudhāyāmiti।। na cātra viśeṣaṇavyavacchedyamastītyukta bhedena tadvirodhaśca syādityanvayaḥ। atretyanena parāmṛśyamānaṃ darśayitumuktaṃ anaikāntikatvādviruddhatvāditi। tayoryadi vipakṣavṛttitvamevārthastadā nacātretyuttaravākyāsāṅgatyamāśaṅkya tayorarthoktirityasyetyartha iti। yuktipādīyamasudhāyāṃ hi avyāptirūpahetudoṣonaikāntikatvaderantarbhāvatayāvyāptitvenaiva doṣatvaṃ vaktupupakramya pṛthagdoṣatvaṃ dūṣaṇamucyate idamasādhakaṃ anaikāntikatvādviruddhatvāditi tvayā vācyam। na cātra viśeṣaṇavyavacchedyamastītyucyate pṛthagdoṣatve taduktivirodhaḥ। anyonyasya vyavacchedyatvasambhavāditi bhāvaḥ।।

nanvavyāpteruktatriprakārānugatamavyāptitvarūpasāmānyaṃ kuta upeyam। trirūpaivāstvavyāptirityata āha triprakāreti।। sādhyatadabhāvasambandhi-

rāpi -garā yatraikaṃ -ḍa tatvena ta -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vyāptāvanugataikarūpyā bhāve hetvābhāsādhikyaṃ ca syāt। satve cānugatena laghunā sākṣādvyāptidhī virodhidhīviṣayeṇa ca tenaivāsādhakatā sādhyatām। kiṃ vastutaḥ satāpyanugatyādirahitenetareṇāṃśena।।

viruddhasyāvyāptāvantarbhāvaḥ ।।

tvāditriprakāretyarthaḥ। anugataikarūpasyeti।। sādhyābhāvasambandhitvarūpasya vānyathopapattirūpasya vā prāguktasyetyarthaḥ। ata eva pūrvaṃ svābhimatadoṣoktiprastāve

vyāptiviraho avyāptiriti vyāptivirahatvamanugataikarūpamuktam।। hetuvirodho dvividhaḥ asiddhiravyāptiriti pramāṇalakṣaṇādau yadvaividhyaṃ hetudoṣasyoktam। kintu cāturvidhyarūpādhikyaṃ ca syādityarthaḥ।। anugataikarūpasyetyanukarṣaḥ। prāguktasādhyābhāvasambandhavatvādirūpasyeti bhāvaḥ। itareṇa sādhyasambandhābhāvādinetyarthaḥ ।।

viruddhasyāvyāptāvāntarbhāvaḥ ।।

yāsatve -kaṭarā irodhapadaṃ na -karā aṇyuktahetvābhāsasaṅkarabhaṅgaḥ ityastu -ka

pate-vāsya-vyacāra-saṃraḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

atha paramate bādhasya vyabhicārasaṅkaraḥ ।।

yaccoktaṃ maṇau bādhasyādoṣatve vastuto māhānasīyaḥ prasiddhau vahniḥ parvate vahnitvena sidhyet। parvate vahnijātīyasya satvena vyabhicārābhāvāt। parvate mahānasīyo vahnirnāstīti pratyakṣabādhāttu na sidhyatīti bādhasya vyabhicārāsaṅkara iti। varvate mahānasīyo vahnirnā-

atha paramate bādhasya vyabhicārasaṅkaraḥ ।।

svamate bādhasya vyabhicārāsāṅkaryaṃ tadrītyanusaraṇe tatsāṅkaryameva prāpnoti। tathā ca bādhasya pṛthagdoṣatvahāneḥ pañceti hetvābhāsavibhāgabhaṅga iti bhāvenāha yacceti।।

nanu parvatīyadhūmasya mahānasīyavahnyabhāvasāmānādhikaraṇyena vyabhācirānna tena mahānasīyavahniḥ sidhyatītyata āha parvata iti।। vyāpakatāvacchedakatāvacchinnavyāpakābhāvasāmānādhikaraṇyasyaiva vyabhicāratvādvahnitvasya vyāpakatāvacchedakatvena tadavacchedena atra tasya satvādityarthaḥ। tarhi kuto na sidhyatītyata āha parvata iti।। tvaduktapratyakṣasya parvatīyavahnyanumitiṃ prati bādhakatvameva nāsti। kathaṃ tasya bādhatvena pārthakyamiti bhāvena nirāha tannetyādinā।।

tyananu -ṭaṭha ena pa-ṭaḍa atreti na -ṭhaḍa rati pratibandhakatva -ṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

stīti pratyakṣasya parvate vahnirastīti pratyakṣaśābdabodhau pratīva parvate vahnirityanumitiṃ pratyapi bhinnaviṣayakatvenābādhakatvāt । yathā hīndriyaṃ svasannikṛṣṭaviṣayakajñānajananasvabhāvam। tathā liṅgamapi svasamānādhikaraṇa liṅgiviṣayakajñānajananasvabhāvam। samānādhikaraṇayorliṅgaliṅgino rhi

vyāptiḥ।।

evaṃ tarhi mahānasīyavahniviṣayānumitiḥ kuto na jāyate parvatīyavahniviṣayaiva kuto jāyata ityato na tvaduktabādhadoṣabalāt kiṃ tu liṅgasya vyāptiprakāramapekṣya liṅgijñānajanakatvaṃ svabhāva iti svabhāvabalādeveti bhāvena dṛṣṭāntapūrvamāha yathā hīti।।

yadvā bhinnaviṣaya katvenetyuktam । bādhasyādoṣatve samānaviṣayayatvasyaiva pratyakṣānumityorbādhakabādhyatvābhimatayoḥ syādityataḥ svabhāvakṛtameva bhinnaviṣayatvamityāha yathā hīti।। tathā ca sāmagryabhāvādeva mahānasīyavahnyasiddhyupapattau kiṃ bādhavaśena tadasiddhikalpanayā। ata eva paddhatau"parvate dhūmaṃ dṛṣṭānto api kathamanyatrā numityanudbhavaḥ। vyāptiprakāramapekṣya liṅgasya liṅgijñānajanakatvaniyamāt। tathā hi kayościtsamānadeśatve api bhinnakālīnayoḥ vyāptiḥ। yathā dhūmasyāgnine"tyādyuktam। tatrānyatrānudbhava ityupalakṣaṇam। kathamanyadīyāgnipramānudbhava ityapi dhyeyamiti bhāvaḥ।।

aṇajananasvabhā-garā orvyā-kagaṭa atvena-ṭaḍa rānudbhava-ṭaḍa trāgnipramānudbha-ṭha addhatau kathamanyatrāgnipramānudbhavaḥ -ṭha paddhatau tatrānyatrāgnimā -ḍa

pate-bāsya-vyacāra-saṃraḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

astu vā pratyakṣānumityoḥ samānaviṣayakatvaṃ tathāpi na tanmātraṃ bādhatve tantram। kintu samānaprakārakatvamapi । ghaṭavatyeva gehe ghaṭo nāstīti bhrāmyato api gehe prameyamastīti pramayā tatra sato ghaṭasyāpi prameyatvena grahaṇadarśanāt। parvatetaravṛttirvahniḥ parvate nāstīti pramāvato api parvato vahnimāniti bhrāntirūpānumitidarśanācca।

nanu pratiyogyasamānādhikaraṇayatsamānādhikaraṇetyādimaṇyuktasāmānyavyāptilakṣaṇapakṣe

vyadhikaraṇadhūmavahnyorapi vyāpti rastyeveti parvatīyadhūmo mahānasīyavahnijñānajananasvabhāva eveti bhinnaviṣayatvasvabhāvo neti cenna। tasya lakṣaṇasya nirastatvāt। ata eva samānādhikaraṇaliṅgetyuktam। tuṣyatu durjana ityabhyupetyāpi bādhyabādhakabhāvo na yukta ityāha astu veti।। mahānasīyavahniḥ parvate nāstīti pratyakṣasya parvato vahnimānityanumite rityarthaḥ। kuta ityarthaḥ samānaviṣayatvaṃ jñānasya bhramarūpajñānasya vā pramārūpajñānasya vā jñānāntarabādhakatve tantram। ādye doṣamāha ghaṭavatīti।। antya āha parvateti।। yadvā samānaviṣayakatvaṃ jñānasya kiṃ tādṛśapramābādhane tantram। uta bhrāntibādhane। ādya āha ghaṭavatīti।। antya āha parvateti।। atyantāsadeva bhrāntāsadeva bhrāntāvaropyata iti siddhānte samānaviṣayaka tyābhāve api maṇikṛnmate tadastītyāha 

astīti -ḍa ścetyarthaḥ- ṭaṭhaḍa atvā -ṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍam (tṛparicchedaḥ

deśāntare sanneva bhrāntiviṣaya iti tvanmate parvatetaravṛttivahnereva bhrāntirūpānumitau parvatavṛttivahnitvena bhānāt।।

kiṃ cāsti bādho atra cedvyabhicāro apyastyeva। bādhitasādhyake hetuvṛttereva vyabhicāratvāt।।

apica yadi bādhādeva mahānasīyavahnerasiddhiḥ। tarhi bādhānavatāradaśāyāṃ sa sidhyet।।

deśāntare iti।। samānaprakārakatvābhāvānna tvaduktapratyakṣasya bādhakatetyuktam। kḷptavyabhicārarūpadoṣādeva mahānasīyavahnyasiddhyupapattau na tadarthaṃ bādhasya doṣatetyāha kiñceti।।

yadyanyaniṣṭhaliṅgasya svasamānādhikaraṇasādhyaviṣayānumitijanane ivānyaniṣṭhasādhyagocarānumitijanane api śaktimupetya bādharūpadoṣādeva tadabhāvaṃ manyase tadā doṣāntaraṃ cāha api ceti।। mahānasīyavahniḥ।

sāmagrī sadbhāvātpratibandhābhāvāt। anyathā parvatīyacavahnisiddhirapi na syāt। sāmagryāḥ pratibandhābhāvasya cobhayatra tulyatvāt। tasmāttadaṃśe vyadhikaraṇadhūmādeḥ śaktireva neti bhinnaviṣayatvena prāguktapratyakṣānumityoḥ na bādhyabādhakābhāva ityeva yuktaḥ panthā iti bhāvaḥ। parābhimataṃ bādhasyāsaṅkīrṇamudāharaṇāntaramapyanūdya nirāha

ātra -kagaṭarā ho asti-kagaṭarā at ityadhikam-kagaṭarā grīpratibandhābhā -ṭaṭhaḍa

pate-bāsya-vyacāra-saṃraḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

eteneti ।। nirastamityanvayaḥ।। liṅgamapi svasamānādhikaraṇaliṅgiviṣayakajñānajananasvabhāvamityādiprāguktasāgryāḥ satvāditi bhāvaḥ।।

nanu sāmagrīsatve api vyabhicārarūpakḷptadoṣādeva tatra gandhāsiddhirityata āha gandheti।। sādhyaprāgabhāvavadgāmitvaṃ na vyabhicāraḥ। prāgabhāvena virodhāt। agre gandhānudayāpātācceti bhāvaḥ। kathaṃ tarhi tatra bādha ityata āha prāgabhāveti।। sādhyasaṃsargābhāvapramāyā eva

bādhaśabdārthatvāditi bhāvaḥ।। iti iti ca doṣadvayasyetyanvayaḥ। bādhitasādhyake hetuvṛttereva vyabhicārātvāt। tathā samānādhikaraṇasādhyagocarapramājananasvabhāvatvācca। bādhasya cānavatārāditi bhāvaḥ। kathaṃ tarhi tatra gandhasiddhyabhāvaḥ। bādhasya ca tvayā tatra doṣatvānaṅgīkārāditi cet gandhaprāgabhāvavati gandhāpādakasāmagryā abhāvā-

pi padaṃ na-kagaṭarā pipadaṃ na -kagaṭarā i samā -ṭhaḍa kaṃ iti padaṃ na -ṭaṭha

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiṃ ca prāgabhāvavati kāle gandhāpādanaṃ na tāva tsiṣādhayiṣāmātreṇa। śabdasya tātparpāratantryavadanumānasya siṣādhayiṣāpāratantryābhāvāt।।

nāpi gandhaprāgabhāvāvacchinnatvasya pakṣatāvacchedakatvamātreṇa tadāpādānam। pakṣatāvacchedakasya hi yatra pṛthivītvaṃ tatra gandha iti daiśikavyāptibalena sādhyasya samānadeśatvākṣepa eva sāmarthyam। na tu svasamānakālīnatvāpekṣe api।।

nāpi yadā pṛthivītvaṃ tadā gandha iti vyāptibalāttatāpādanam। gandhaprāgabhāvadhvaṃsadaśāyāṃ pṛthivītvasya satve api gandhābhāvāt।।

nanu tathāpi hetuḥ svāvacchinnadeśakālīnasādhyatāvacchedasvabhāvaḥ। na hi dhūmena vahniḥ sidhyannarvāgbhāge kāle ca sidhyati।

deveti bhāvena kā tatra tava sāmagrī abhimatā। gandhaprāgabhāvakāle api gandhasādhanecchāmātraṃ vā gandhaprāgabhāvasya pakṣatāvacchedakamātraṃ vā yadā pṛthivītvaṃ tadā gandha iti vyāptirvā svāvacchinnadeśakālīnasādhyabodhakasvabhāvo vā yadā pṛthivītvaṃ tadā gandhaprāgabhāvakālīnagandhavāniti vyāptirvā। ādyaṃ tāvannirāha na tāvadityādinā।। vyāptipakṣadharmatāmātrapāratantryāditi bhāvaḥ। dvitīyaṃ nirāha nāpīti।। svasamānadeśatvākṣepa eveti।। sa tu prakṛte na bādhita iti bhāvaḥ। tṛtīyaṃ nirāha nāpi yadeti।। caturthamāśaṅkate nanviti।।

athetyadhikam -kagaṭarā ālāntare ca -kagaṭarā āpīti nāsti -ṭaṭhaḍa

pate-vāsya-vyacāra,saṅkaraḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

tathā ca pṛthivītvamapi svāvacchinne gandhaprāgabhāvakāle gandhaṃ bodhayedeva। bādhāttu na bodhayatīti cenna। yatra yadā yadavacchedena dhūmastatra tadā tadavacchedena vahniriti vyāptireva hi tatrāsti। prakṛte tu yatra yadā yadavacchedena pṛthivītvaṃ tatra tadā tadavacchedena gandha iti vyāptirnāstītyuktam।।

atha prāgabhāvāvacchinnatvaṃ na pakṣaviśeṣaṇam। kiṃ tu ghaṭaḥ gandhapragabhāvakālīnagandhavāniti sādhyaviśeṣaṇamiti cenna। yadā pṛthivītvaṃ tadā

gandhaprāgabhāvasamānakālīnagandha iti vyāpterabhāvāt।।

etena dhūmānumāne daivānupanītakāñcanapayatvasya vahniviśeṣaṇatvena bhāne anumiterapramātvā dapramātvasya ca doṣādhīnatvādanyasya ca doṣasyābhāvādbādha eva -

uktamiti।। gandhaprāgabhāvadhvaṃsadaśāyāmiti pūrvagrantheneti bhāvaḥ। pañcamamapi nirasitumaśaṅkate atheti।। yadā pṛthivītvaṃ tadā ghaṭīyagandhaprāgabhāvasamānakālīno gandhaḥ ghaṭīya iti vyāpteḥ satve api samānādhikaraṇatādṛśagandhena vyāpterabhimatatvāt। tasyāścābhāvāt। anyathā chalavādāpātāditi bhāvaḥ। anyadapi

parābhimatasaṅkīrṇodāharaṇamanūdya nirāha eteneti।।

atra iti na- kagaṭarā atra iti na- kagaṭarā andha ityadhikam -ṭa vāttadapra - rā

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

doṣo vaktavya iti nirastam। bodho asti cedvyabhicāro apyastītyādinā doṣadvayasyoktatvāt।।

kiṃ ca vyāptipakṣadharmatājñānāviṣayasyāpyupanītasyānumitau bhāne yathārthānumitiḥ, jayaparājayādivyavasthā, anumitau vyāptijñānāpekṣā cocchidyeta। na ca vahnyupanayārthameva vyāptijñānāpekṣā। prāyikasahacāradarśanamātreṇāpyupanayasiddheḥ।।

nanvathāpi liṅgaparāmarśaniṣpattyanantaraṃ pratyakṣādibādhenānumiterapramātvaṃ dṛśyate। tatra ca doṣāntarābhāvādbādha eva doṣa iti cenna।

aprāmāṇyasya paratastvāditi bhāvaḥ। anyasya vābhāvādityasiddhamiti bhāvenāha bādho asti cediti।। bādhitasādhyake heturityeva vyabhicāratvādityādinoktatvādityarthaḥ।।

nanu satyapi tatra vyabhicāre tadapratisandhānadaśāyāṃ kāñcanamayo na bhavati vahniriti bādhapratisandhāne api tādṛśānumiterapramātvāvagamātso api pṛthagdoṣa eveti cedbhāsakasāmagryabhāvena tathānumitiretavāyuktetyetadvipakṣe bādhamukhenāha kiñceti।। jñānaviṣayasyāpi tādṛśajñānabalālabhyasyāpītyarthaḥ।। sarvatrāpyanumitau yatkiñcidavidyamānasya sādhyaviśeṣaṇasya bhānasaṃbhavāditi bhāvaḥ।। sarvatrānumitāvayāthārthaprāptāvayamanumānaprayoktā sadanumānavādīti jayī, ayaṃ cāsadanumānaprayoktṛtvādapajayīti na syādityarthaḥ। ananyagatyā bādhasya doṣatvaṃ vācyamiti śaṅkate nanviti।।

prāpaka - gaṭa

pate-bāsya-vyacāraḥ-saṅkaraḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

niṣpannepyarthaniścaye tadaprāmāṇyaniścayena punarapyarthaniścayavighaṭanavanniṣpanne api parāmarśe bādhena punarapi parāmarśavighaṭanasyāvaśyakatvenāsiddhi vyabhicārayonanyatarasya satvāt।।

nanu tathāpi vyabhicāraśarīrapraviṣṭasādhyābhāvaniścayaḥ svapramātvaniścayādhīna ityupajīvyaḥ। pramātvaniścarūpo bādhaḥ pṛthagīti cenna। sādhyābhāvarūpārthasatvaghaṭitaprāmāṇyaniścayasya arthasatva ni-

doṣāntarāsatvopapādanāyoktaṃ parāmarśaniṣpattyanantaramiti। tadaniṣpattāvasiddhyādireva doṣastatra bhaviṣyatīti bhāvaḥ। doṣāntarasatvānna bādhasya ttara doṣatvaṃ kalpyamiti pariharati niṣpanne apīti।। bādhena sādhyābhāvapramārūpabādhenetyarthaḥ।। sādhyavyāpyahetumānayamiti parāmarśetyarthaḥ। asiddhivyabhicārayoriti ।। vyāptasya pakṣadharmatāpratītiḥ siddhiḥ। tadabhāvo asiddhirityukteḥ। bādhitasādhyake tvavṛttirūpatvāvdyabhicārasyeti bhāvaḥ। parābhimataṃ prakārāntareṇa bādhasya doṣatvamāśaṅkate nanviti।। doṣāntarasāṅkaryepītyarthaḥ।। sādhyābhāvajñānasya pramātvaniścayarūpa ityarthaḥ। sādhyābhāvarūpārthaniścayaṃ prati tatpramātvaniścasya

nopajīvyatā। yena sādhyābhāvaniścayadvārā niścitasādhyābhāvavadvṛttitvarūpavyabhicārepyupajīvyatā syāt। kiṃ tu arthaniścayyaiva svapramātvaniścaye upajīvyateti vaiparītyameveti nirāha sādhyābhāveti।। arthaniścakatvasya pramātvaniśca-

hāvenetyadhikam -ṭaṭhaḍa daṃpratīkagrahaṇaṃ nāsti -ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

ścayādhīnatvenārthaniścayasyaivopajīvyatvāt। tvanmate aprāmāṇyaśaṅkārahitajñānasyaivārthaniścayakatvenāpasiddhāntācca। parataḥ pakṣe anavasthānāccaḥ।।

tasmātparamate bādhasya vyabhicārāsaṅkare na yuktaḥ। asmanmate tu bādhasya pratijñādoṣatvena vyabhicāra śaṅkaiva nāstīti prāgevoktam। vyāpyatvāsiddhervyabhicārāsaṅkīrṇamudāharaṇaṃ nīladhūmādityādikamititvīśvaravāde nirastam। āśrayāsiddheḥ svarṇamayodriragnimānityādikamudāharaṇa mapyāśrayāsiddheradoṣatvaprastāve nirastam।।

paramate bādhasya vyabhicārasaṅkaraḥ ।।

yāyattatve doṣāntaramāha tvanmata iti।। arthaniścayasya prāmāṇyaniścayāyattatva ityatra doṣāntaramāha parata iti।। sādhyābhāvarūpārthaniścayastatprāmāṇyaniścayādhīnaḥ prāmāṇyaniścayasya prāmāṇyagrāhakasya prāmāṇyaniścayādhīna ityevaṃ rūpeṇānavastheti bhāvaḥ।।

paramate bādhasya vyabhicārasaṅkaraḥ ।।

saṅkaretyadhikam -kagarā ṇamityasya-garā

unokta-hesāsaṃ-raṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

udayanoktahetvābhāsāsaṅkarabhaṅgaḥ ।।

udayanena tu nibandhe savyabhicārasya koṭidvayopasthāpakatayā sādhyatadabhāvasaṃśayaḥ phalam, viruddhe sādhyābhāvāsiddhiḥ, bādhe tu pakṣadharmahetau vyāptibādhaḥ, satpratipakṣatve kimatra tatvamiti jijñāsā, asiddhe taccatuṣṭayānyālliṅgatvajñānamiti phalamukha lakṣaṇamuktam। idaṃ hi lakṣaṇaṃ kiṃ svarūpasidatyetāvanmātreṇocyate asādhakatāliṅgatvena vā । tasya hetvābhāsavibhāgo pādhitvaṃ -

udayanoktahetvābhāsāsaṅkarabhaṅgaḥ ।।

maṇyādyuktarītyā pañcānāṃ hetvābhāsānāmasāṅkaryaṃ netyupapādyodayanamate apyāpātatosāṅkaryapratītāvapi tadayuktamiti bhāvena taduktamanūdya nirāha udayanena tviti।। vibandhe nibandhākhyagranthe ।। koṭidvayeti।। sādhāraṇānaikāntikasya sādhyatadabhāvābhyāṃ sahacāre asādhāraṇānupasaṃhāriṇorubhābhyāṃ sahacārābhāveneti dhyeyam। prācāṃ mate asādhāraṇānupasaṃhāriṇoranadhyavasitaprabhedatvena pṛthagukteḥ sādhāraṇānaikāntika eva savyabhicāraśabdena grāhyaḥ। kimatreti ।। dvayamadhye kiṃ tatvaṃ nirdeṣatvamityarthaḥ।। savyabhicārādicatuṣṭayānyatve satya-

haṃla-karā opā -ṭa adadvaya-ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

nāstītyuktatvāt। dvitīye hi savyabhicāre idamasādhakaṃ saṃśayajanaktavāditi, viruddhe sādhyābhāva sādhakatvāditi, bādhe tu bādhitavyāptikatvāditi, satpratipakṣe tu jijñāsājanakatvāditi, asiddhe

catuṣṭayānyāliṅgatvajñānajanakatvāditi, prayoktavyamā। tatra ca saṃśayajanakaṃ sādhyābhāvabuddhijanakatvaṃ ca kiṃ phalopādhānaṃ vivakṣitaṃ yogyatā vā। nādyaḥ। asādhāraṇatvādigrahakāle kuto api nimittātsaṃśayasādhyābhāvabuddhyoranutpattau utpattadavyapramitau cāsādhakatāhetorasiddhiḥ । bādhapratirodhayostu

pratyakṣādāvivānumitāvapi sākṣādviṣayāpahāriṇoḥ punaḥ parāvṛtyā draviḍamaṇḍakanyāye karaṇasāmarthyavighaṭakahetvābhāsāntarasaṃpādanenāvyāptijijñāsājananābhyāmasādhakatānumāpakatvakalpanamatyantāyuktam।।

liṅgatvajñānamityarthaḥ।। yadrūpeṇa hi jñānamanumitipratibdhakamityādinā pañcahetvābhāsa tetyetkhaṇḍanaprastāve uktatvādityarthaḥ।। ādye liṅgasvarūpasyaivābhāvāt। dvitīye liṅgasatve api tatpramityabhāvena pramityasiddheratyarthaḥ।। vivṛta stvayaṃ nyā udayanoktavaktrabhiprāyavidhyarthabhaṅge।।

esa -kagarā abodha-kāgaṭarā u iti na-kagarā ādhāra -kagarā dheḥ -kagarā yadra-ṭarā ā i-ṭhaḍa atprami- ṭaṭhaḍa aścāyaṃ -ṭaḍa

unokta-hesāsaṃ-raṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

kiñca satpatipakṣe jijñāsājanakasyeṣṭasādhanatvajñānasyābhāvena vā, atyantābhīṣṭaviṣayakaprabalajijñāsāntarapratibandhena vā, kiṃ tatvamiti jijñasāyā anutpattau asādhakatvahetorasiddhiḥ syāt। asiddhepyetaccatuṣṭayānyāliṅgatvaṃ nasādhakatāsādhakam। tadajñāne api svarūpāsiddhyā dāvekaikajñānenāsādhakatānumitidarśanāt। yogyatāyā vipakṣavṛttitsādhyābhāvavyāpyatvādirūpatvāt। tasya cāvyāptāvāntarbhāvasyoktatvāt। bādhasatpratipakṣayorhetvābhāsatvasyaiva nirāsācca।।

udayanoktahetvābhāsāsaṅkarabhaṅgaḥ ।।

hetudoṣa tvamevāyuktaṃ evaṃrūpeṇa kalpanaṃ tvatyantāyuktamityarthaḥ। tathā ca dvayoḥ pratijñārthapramāṇaviruddhatvenaikas rūpeṇa prāguktadiśā pratijñādoṣatvameveti bhāvaḥ। asmin pakṣe asādhakatānumānānutthānaṃ pratipakṣe syāditi doṣāntaraṃ cāha kiṃ

ceti।। jijñāsā hi jñānecchā phalādanyatrecchā ceṣṭasādhanatvajñāne sati bhavati। kimanayostatvamiti jñānasyeṣṭasādhanatvajñānaṃ tajjanakamiti jijñāsājanakasyeṣṭasādhakatvajñānasyetyuktam। asiddhiḥ syāditi।। jijñāsājanana rūpaphalasya tadānīmabhāvena kiṃ tatvamiti jijñāsājanakatvāditi hetorabhāvāditi bhāvaḥ। yogyatā veti pakṣaṃ nirāha nāntya iti।। hetvābhāsa-

dhyaikaika -kagaṭa ṣamevā-ṭaṭhaḍa ananasvarūpayogyatvaheturabhimata iti yuktam tasyottīrṇatādaśāyāmapi bhāvāditi bhāvaḥ ityasti - ṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇjavam (tṛpariccedaḥ

maṇikaṇṭhoktahetvābhāsāsaṅkarabhaṅgaḥ ।।

etena yaduktaṃ maṇikaṇṭhe sūtroktarītyā hetvābhāsāḥ pañcaiva। anupasaṃhārī tu vyāpyatvāsiddhāvantarbhūtaḥ । tatra yadyapi viruddha dvaye ca vyāptipramāvyatireko asti। tathāpyanaikāntikayoḥ

saṃśayakāraṇasādhāraṇāsādhāraṇadharmajñānanibandhanaḥ pramāvyatirekaḥ। viruddhe tu sādhyāsamānādhikaraṇadharmagrahanibandhanaḥ।

tvasyeti।। hetudoṣatvasyetyarthaḥ। kutontarbhāvabahirbhāvacintatyevākārārthaḥ ।।

udayanoktahetvābhāsāsaṅkara bhaṅgaḥ ।।

maṇikaṇṭhoktahetvābhāsāsaṅkarabhaṅga ।।

hetvābhāsapañcakasyānyonyāsāṅkaryaṃ maṇi kaṇṭhoktamanūdya nirāha eteneti।। savyabhicāraviruddhaprakaraṇasamasādhyasamātītakālā hetvābhāsā iti gotamasūtrokterityarthaḥ। pañcatvākṣepasamādhī maṇikaṇṭhoktāvevānuvadati tatra yadyapīti।। pañcasu madhya ityarthaḥ। anaikāntikadvaye ceti।। sādhāraṇarūpe ityarthaḥ। sādhāraṇāsādhāraṇeti।। sādhāraṇadharmāsādhāraṇadharmavipratipattibhedena trīṇi saṃśayakāraṇāni। tatra sādhāraṇānaikāntikesādhāraṇadharmajñānanimittako vyatirekaḥ,

dhe anaikāntikadvaye -kagaṭa aḥ -ṭaṭhaḍa āsāṅkarya-ṭaṭhaḍa arṇokta -ṭa

makakta-hebhāsāsaṃ-ṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

tatropajīvyatvātteṣāmevodbhāvanam। na tu pramāvyatirekasyāsiddhasyeti tadapi nirastam। sādhāraṇāderdharmasya hi sādhāraṇatvādijñānaṃ saṃśayahetuḥ। sādhāraṇatvaṃ ca sapakṣavipakṣavṛttitvam। tatra ca vipakṣavṛttitvamevāvyāptiriti saivodbhāvyā। na tu sapakṣavṛttitvamapi। vaiyarthyādityuktaṃ sādhāraṇaprastāve।।

evamasādhāraṇatvamapi sapakṣavipakṣavyāvṛttatvam। tatra ca vṛttimataḥ sapakṣavyāvṛttavvaṃ sandigdhāvyāptiriti saivodbhāvyā। na tu vipakṣavyāvṛttatvamapi। vaiyarthyādityuktamasādhāraṇa prastāve।।

evaṃ sādhyāsāmānādhikaraṇyamapi yatra hetustatra sādhyamiti sāmānādhikaraṇyābhāvaḥ। sa ca hetumati sādhyābhāvātmakatvādavyāptirevetyuktamanupasaṃhāriprastāve।।

asādhāraṇadharmajñānanibandhano asādhāraṇānaikāntike vyāptipramāvyatireka iti tayorbhedaḥ।। sādhāraṇā sādhāraṇadharmasādhyasamānādhikaraṇadharmāṇāmevetyarthaḥ।। sādhāraṇatvādijñānamiti।। anyathā parvato agnimān pakṣatvādityādau prameyatveneva vṛkṣatvarūpeṇa vā jāte api jñāne sādhyasaṃśayāpatteriti bhāvaḥ।। sādhāraṇasyāvyāptyantarbhāprastāva ityarthaḥ।।

upa -ka apakṣavipakṣetyārabhya etāvān granthaḥ nāsti-garā ṇadharmasā -ṭaṭha ṛkṣavatvādi -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛpariccheda-

kiṃ caivaṃ sati vyāptasya pakṣadharmatvāpramitirūpāsiddhirapyāśrayahetusvarūpatadviśeṣaṇāsatvajñānanibandhanetyāśrayāsatvādīnāmapi hetvābhāsāntaratvaṃ syāt।।

nanucābhāvajñānādbhāpramāvyatirekaḥ sarvatranaitāvatāsādhāraṇa tvaṃ sidhyati yacceha nirūpyata iti cenna। vyabhicārasyāpi vyāptyabhāvarūpatvenābhāvajñānādbhāvarūpavyāptipramāviraha iti sāmyāt।।

evamagre api। upajīvyatvātteṣāmevodbhāvanamityatrātiprasaṅgāntaraṃ cāha kiṃ ceti।। viruddhe anaikāntikadvaye ca

pramāvyatirekāviśeṣyavāntarabhedādbhoktau yo atiprasaṅga uktaḥ taduddhāramāśaṅkya sāmyena nirāha nanvityādinā।। āśrayāsatvesvarūpāsatvahetuviśeṣaṇāsatvādijñānanibandhanāsiddhiṣu sarvāsvapyāśrayādyabhāvajñānāvdyāptipakṣadharmatārūpabhāpramāviraha ityarthaḥ।। bhāvapramāvyatirekanimittatvamātre ca bhāvi pramāvyatirekaṃ pratyasādhāraṇakāraṇatvamāśrayābhāvajñānānāmastītyarthaḥ। tāvatā hetvābhāsādhikyaṃ kuto netyata āha tacceti।। bhāvapramāvyatirekaṃ prati yadasādhāraṇaṃ kāraṇaṃ tadeveha hetvābhāsaprakaraṇe vibhajcamānatvena nirūpyata ityarthaḥ। iti sāmyāditi।। tathā ca sādhyābhāvavyāptarūpaviruddhasyānaikāntikadvayasya cāvyāptitvenaikadūṣaṇatvameva na tu tvaduktaprakāreṇānekahetvābhāsatvamiti bhāvaḥ।।

ṇatvaṃ -ga acceha -kagarā reṇa-ṭaṭhaḍa hāvapra-ṭaṭhaḍa

līlātyukta-hesacādhyaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

kiṃ ca pratirodhasyāpi sarvakāryasādhāraṇadoṣatvāddhetvābhāsatvaṃ na syāt।।

yadi ca satpratikṣasya dvedhā pratibandhakatāsādhāraṇyasādhāraṇī ca tatrāsādhāraṇamanumitipratibandhakatvamādāya hetvābhāsatvaṃ tarhyabhāvajñānasyāpi bhāvapramāpratibandhakatvaṃ dvedheti samam।।

maṇikaṇṭhoktahetvābhāsāsaṅkarabhaṅgaḥ ।।

nanvabhāvajñānasya bhāvapramāvyatirekahetutve hetvābhāsatvarūpāsādhāraṇadoṣatvaṃ vyāptyabhāvajñānasya na syādityataḥ pratibandīmukhena samādhātumāha kiṃ ceti।। anumititaditararvakāryetyarthaḥ। hetvābhāsatvaṃ hetvasādhāraṇadoṣatvamityarthaḥ। paramukhenottaraṃ vācayitvā samamityāha yadi ceti।। tathācāsādhāraṇamanumitipratibandhakatvamādāya hetvābhāsatvaṃ bhaviṣyatīti bhāvaḥ।।

maṇikaṇṭho ktahetvābhāsāsāṅkaryabhaṅgaḥ ।।

līlāvatyuktahetvābhāsacāturvidhyabhaṅgaḥ ।।

līlāvatyāṃ tu 

asiddhaviruddhasavyabhicārānadhyavasitāścatvāro hetvābhāsāḥ। bādhapratirodhau tu pūrvoktarītyā

līlāvatyuktahetvābhāsacāturvidhyabhaṅgaḥ ।।

līlāvatyāṃ tviti।। ityuktamityanvayaḥ।।

vayīpra-kagarār ṇokta-ṭa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vyāptipakṣadharmatāpa hāreṇaiva doṣau। tatra vyāptipakṣadharmatāvatvenāniścito heturasiddhaḥ। tenāsiddhitrayasya saṃgrahaḥ। pakṣaikavṛttiranadhyavasitaḥ।।

yadyapi savyabhicāraviruddhānadhyavasiteṣu vyāptyapramitirūpā vyāpyatvāsiddhirasti। tathāpi vyabhicāriṇi parārthānumāne sarvopasaṃhārapravṛttodāharaṇavākyādupādhyasphuraṇadaśāyāṃ vyāptigrahaṇa sambhavāvdyāptyagraho nodbhāvayituṃ śakya iti vyabhicāra evodbhāvyaḥ। viruddhe tu viparītapratibandhe vākyasthe antaraṅge sphurati sati bahiraṅgavyāptyajñānādikaṃ nodbhāvyam।

bādhitasthale hetoḥ sādhyābhāvavadvṛttitvena vyāpterapahāreṇa sandigdhasādhyavadvṛttitvābhāvena pakṣadharmatāpa hāreṇetyarthaḥ। dūṣaṇasaukaryāyāsiddhyādeḥ lakṣaṇamāha tatreti।। āśrayāsiddhasvarūpāsiddhavyāpyatvāsiddharūpasiddhatrayasyetyarthaḥ। sādhyābhāvavyapto viruddhaḥ। pakṣatrayavṛttiḥ savyabhicāra iti vyaktatvāttayorlakṣaṇānuktiḥ। sāṅkaryaśaṅkāmanūdya nirāha yadyapītyādinā।। anityaḥ śabhdaḥ prameyatvāt yatra prameyatvaṃ tatrānityatvaṃ ghaṭādāviti vyabhicāriṇītyarthaḥ। viparītapratibandha iti।। pratibandho vyaptiḥ sādhyābhāvena saha hotorvyāptirūpaviparītavyāptau sphurantyāṃ nityaḥ -

arihā -ṭa araṃ-kagarā dhevi-kagarā ākāreṇa-ṭa tāparihāreṇe-ṭha daḥ me-ṭaṭhaḍa rameya -ṭaṭhaḍa

līlātyukta-hesacādhyaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

anadhyavasite tu vipakṣavyāvṛttimukhena vyatirekaṇavyāpterdarśitatvānna vyāptyasiddhirudbhāvayituṃ śakyā। na cānadhyavasite sandigdhasādhyavatpakṣamātravṛttitvena sādhyābhāvasambandhādvyabhicāra evāstviti vācyam। sapakṣavipakṣayorliṅgajñānasyaivānadhyavasāya rūpajñānahetutvena saraladūṣaṇatayodbhāvatvāt। tatphalato vyabhicārastu vilambitapratītika ityuktamā।।

tanna। vyabhicāriṇi tvayā samarthitena vyabhicārasyodbhāvytavenaiva maduktāvyāpterevodbhāvyatvasiddheḥ। uktaṃ hi sādhyābhāvasambandharūpo -

śabdaḥ kṛtakatvāditi vākyādavagamyamānāyāmityartaḥ।। bhūrnityā gandhavatvāt yatra nityatvābhāvaḥ tatra gandhavatvābhāvo jalādāviti sādhyābhāvahetvabhāvayorvipakṣavṛttitmukhena vyatirekavyāpteranadhyavasita prayoktrā darśitatvādityarthaḥ।। sandhigdhavyabhicāra evāstvityarthaḥ।।

saraleti। akleśadūṣaṇatayetyarthaḥ। tatphalabhūto anadhyavasāyajñānabhaphalabhūtaḥ। kathaṃ siddhirityata āha uktaṃ hīti।। sādhāraṇasyāvyāptāvantarbhāvaprastāve prāguktamityarthaḥ।।

arūpatvena -iti yajñānarūpatvena, iti cadvedhā śodhitamasti - ṭa athetyadhaikam-ṭa etupadamadhikamasti -ṭaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vyabhicāra evāvyāptiriti। na cānityatvasādhakasya meyatvādergaganādau vyāptibhaṅge svena pramite apyanāptavādi vākyādudāharaṇādeva vyāptisiddhiḥ। śabdo anityaścākṣuṣatvādityādāvasiddherapyanudbhāvyatāpātāt। tatrāpi vādivākyenevopanayenaiva pakṣadharmatāyā jñātatvāt।।

kiñca yadi vyabhicāriṇi śakyodbhāvanatvādvyabhicāramādāya vyaptyapramitestyāgastarhi tata evāsiddherapi pakṣe hetva satvamādāya pakṣe hetusatvāpramitirūpāsiddhirapi tyāgaḥ syāt। tataśca pakṣe hetusatvaṃ hetvābhāsāntaraṃ syāt।

nanūktama trodāharaṇavākyādvyāptigrahasaṃbhavādavyāptyudbhāvanamaśakyamiti cet, satyamuktam। duruktaṃ tadityāha na ceti।। vyāptisiddhirityanenānvayaḥ। pramita iti।। anāpteti ca।। hetugarbha 

viparītapramāsadbhāve apyanāptavākyādbhāvanamapyaśakyaṃ syāt। svasya hetu tvābhāvaniścaye satyapi vādivākyāddhetusatvaniścayasya saṃbhavāditi bhāvenāha śabda iti।। pratibandīrūpeṇātiprasaṅgaṃ cāha kiñca yaditi।। anudbhāvanaṃ tata eva śakyodbhāvanatvādevāstu ko doṣa ityata āha tataśceti।। hetvābhāsāntaramiti।। tvayā vyāptipakṣadharmatāvatvenāniścito heturasiddha iti tvayoktatvena tadapekṣayā hetvasatvamātraṃ hetvābhāsāntaraṃ syāt। tathā ca tvaduktacatuṣṭvabhaṅga iti bhāvaḥ। paramukhenaivottaraṃ vācayitvā samamityāha tatra pakṣa iti।।

ādipadaṃ na-karā vasiddhatva-garā āto-ṭaḍar ham। vipa -kaga utvābhāva -ṭaḍa

līlātyukta-hesacādhyaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

hetvasatvaṃ hetusatvānupalambhanirvāhyaṃ cet vyāptyabhāvarūpo vyabhicāro api vyāptyanupalambhanirvāhya iti samam। viruddhe api niyatasādhyābhāvasaṃbandharūpāyāṃ viparītavyāptau maduktā vyāptirantargataiva। na tu bahiraṅgā। anadhyavasitepi sapakṣavipakṣayoyarliṅgā jñānamasādhāraṇaprastāvoktarītyā na svato anumitipratibandhakam। kiṃ tūpādhyādivadavyāptyunnāyakameva। anyathopādhiḥ siddhasādhanaṃ ca saralatayā hetvābhāsāntaraṃ syāt।।

api ca dūṣaṇatvādudbhāvanam। na tūdbhāvanāddūṣaṇatvam। kḷptaṃ cāvyāpterdeṣatvam। na tu sapakṣavipakṣayo rliṅgajñānasya।।

tathā cānupalambha eva doṣo tu hetvasatvamityarthaḥ। asminnapi mate viruddhopyavyāptyantarbhūta ityāha viruddhe apīti।। sādhyābhāvavyāptarūpe viruddhepītyarthaḥ। madukteti।। sādhyābhāvasaṃbandharūpā।। sādhyābhāvavyāptarityarthaghaḥ। parābhimatānadhyavasitapakṣe hetvābhāvasatvameva durghacaṃ kutontarbhāvacinteti bhāvenāha anadhyavasitepīti।। asādhāraṇasyāvyāptyantarbhāvoktiprastāve vyāptyabhāvavyāpyatayā dūṣakasya ityādigranthenoktarītyerthaḥ।। yadapyanadhyavasite vipakṣavyāvṛttimukhena vyatirekavyāpterdarśitatvānna vyāptyasiddhirudbhāvayituṃ śakyeti tatrāha api ceti।। tataścāvyāptireva doṣatvena kḷptatvādudbhāvyeti bhāvenāha kḷptaṃ ceti।।

ṅgajñā-kaga ṅgajñā-garā u itina -ṭaṭhaḍa

pu - nyāyadīpuyatatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

kiṃ cānadhyavasite hetoḥ pakṣavṛttitvājñāne asiddhiprasaṅgena pakṣavṛttitvajñānasyāvaśyakatvādati saralatayāsādhāraṇanyāyena sandigdhasādhyavanmātravṛttitvarūpāvyāptireva doṣostviti dik।।

līlāvatyuktahetvābhāsacāturvidhyabhaṅgaḥ ।।

atisaralayeti।। ativyāptireva doṣa ityanvayaḥ।।

nanvevaṃ cetkevalavyatirekiviṣayāpattirityata uktaṃ asādhāraṇanyāyeneti।। tatraiccodyasamādhānāditi bhāvaḥ।।

nanūktarūpānadhyavasitasyāvyāptijñānaṃ pratyupajīvyatvādayameva tatra doṣa iti cenna। upajīvyatve api vyāptyādyabhāvarūpatvābhāvena svato dūṣaṇatvābhāvāt। anyathopādhyādirapi doṣaḥ syādityuktatvāt। kiṃ ca sapakṣavipakṣayorliṅgajñānasya svayamajñāyamānatvena jñāyamānatayā pratibandhakībhūtāvyāptereva hetvābhāsatvena

vaktavyatvāt। api cānukūlatarkāvatāradaśāyāmapi sapakṣavipakṣayorliṅga jñānasya satvena tadāpyanumitipratibandhakatayā doṣatvāpātādityabhipretyāha iti digiti।।

līlāvatyukta hetvābhāsacāturvidhyabhaṅgaḥ ।।

vyāptireva -ṭaṭhaḍa ṣakatvā-ṭaṭhaḍa ṅgājñāna-ḍa yādyukta-ḍa

bhājñokta-hasasādhyaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

bhāsarvajñoktahitvābhāsasāptavidhyabhaṅgaḥ ।।

etena yaduktaṃ - bhāsarvajñena asiddhaviruddhānaikāntikānadhyavasitakālātyayāpadiṣṭasatpratipakṣaprakaraṇasamā iti hetvābhāsāḥ। tatrā siddhaviruddhau asiddhaprabhedaśca pūrvoktarītyaiva। pakṣatrayavṛttinaikāntikaḥ। sādhyāsādhakaḥ pakṣa eva vartamāno anadhyavasitaḥ। asādhāraṇānupasaṃhāriṇāvanadhyavasatitāntarbhūtau। ekatra tulyabalahetudvayopanipātaḥ sapratipakṣaḥ। sa eva viruddhavyabhicārītyucyate। svaparapakṣasiddhāvapi trirūpo hetuḥ

prakaraṇasama -

bhāsarvajñoktahetvābhāsasāptavidhyabhaṅgaḥ।।

pūrvoktarītyaiveti।। āśrayāsiddhasvarūpāsiddhavyāpyatvāsiddhavyadhikaraṇāsiddhādirūpeṇa prabheda ityarthaḥ।। pakṣasapakṣavipakṣavṛttirityarthaḥ। vyatirekiṇi saddhetāvativyāptinirāsāya sādhyāsādhaka ityuktiḥ।। nanu viruddha vyabhicārītyapi kaści ddhetvābhāsa ityāha sa eveti।। pakṣavṛttitvaṃ sapakṣe satvaṃ vipakṣādvyāvṛttatvamityevaṃ rūpeṇa trirūpa ityarthaḥ। yathā vimataṃ mithyā dṛśyatvāt śaktirūpyavat- vimataṃ -

iyamena vyāpteḥ ityadhikam-rā iddhaprabheda -kagaṭarā bhāvya -ṭaṭhaḍa asti hetvābhā- ṭhaḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

iti । asiddhabhedasya vyāpyatvāsiddhe, viruddhādi tritayasya cāvyāptau, kālātītāditritayasya ca pratijñāvirodhentarbhāvasyo ktatvāt। vyadhikaraṇāsiddhyāderadoṣatva syayoktatvāt।।

bhāsarva jñoktahetvābhāsamāptavidhyabhaṅgaḥ ।।

satya dṛśyatvāt brahmavaditi।। pakṣadvaye trirūpatvaṃ ca pratipakṣe tulyatvamivābhimānikam। ato nāsaṃbhava ityuktaṃ prāk।।

bhāsarvajñoktatvābhāsasāptavidhyabhaṅgaḥ ।।

sāmānyena paroktahetvābhāsaniyamabhaṅgaḥ ।।

ayamatra niṣkṛṣṭor'thaḥ। maduktāsiddhvyāptivyatiriktā hetvābhāsāḥ bahubhirbahusaṅkhyākāḥ kalpyantām। bahudhā ca nirucyāntām। tathāpi te sarve na tāvatpakṣadharmatāvighaṭanarūpāḥ। asiddhyantarbhāvāpatteḥ।

sāmānyena paroktahetvābhāsaniyamabhaṅgaḥ।।

śrotrṛbuddhisaukaryāyoktasya sarvasya niṣkṛṣṭamarthamāha ayamatreti।। caturvidhā hi vādibhirucyamānāḥ sambhavanti

hetvābhāsāḥ। pakṣadharmatāviraharūpā vā, tadvi ruddhahetubhūtā vā, vyāptiviraharūpā vā, vyāptivirahahetubhūtā veti hṛdi nidhāya krameṇāha na tāvadityādinā।।

dharvi-rā ktatvāditi na -kagaṭarā yoktatvā-kagarā arvokta -ṭarā yabalatva-ṭaṭhaḍa viraharūpā vā-ṭa virahahetubhūta vā-ṭhaḍa

sānyena-paktahesa-nimaṅgaḥ) anumādoṣavādaḥ pu - 

nāpi tadvighaṭakāḥ। tvatpakṣe siddhasādhanavadasiddhyunnāyakatvena svato doṣatvāyogāt। nāpi vyāptivighaṭanarūpāḥ। avyāptyantarbhāvāpatteḥ। nāpi vyāptyabhāvavyāptatvena vyaptivighaṭakāḥ। upādhipratikūlatarkānukūlatarkābhāvavadavyāptyunnāyakatvena svato doṣatvābhāvāt। na ca hetvābhāsatve pañcamaprakāro asti। vyāptipakṣadharmatāyuktahetorābhāsatvāyogāt।।

kiṃ ca savyabhicāraviruddhānadhyavasiteṣu na tāvadavyāptirnāstīti yuktam। teṣu pakṣadharmatāyāḥ satvena hetorābhāsatvāyogāt। nāpyavyāpteḥ satve api tadajñā ne api anyajñānādevānumānaṃ duṣṭamiti vācyam। anyasyānumānāvirodhitve doṣatvāyāgāt। virodhitvamapi na tāvatsākṣātphalavighaṭa nena। bādhapratirodhāntarbhāvāpatteḥ। nāpi karaṇavighaṭa nena। tathātve vyāptipakṣadharmatānyatara-

nanvastvito anya traiva kaścana prakāra ityata āha na ca hetvābhāsa tva iti।। vyāptipakṣadharmatātadvighaṭanakarūpaprakāracatuṣṭayānyaḥ pañcamaḥ prakāra ityarthaḥ। vyāptipakṣadharmatāyuktatvameva prakāra ityata āha vyāptīti।। prakārāntareṇa savyabhicārādihetvābhāsaniyamaṃ parābhimataṃ nirāha kiñceti।। anumitirūpaphaletyarthaḥ।।

akṣadharmatvābhāvavyāpyatayā - iti pūritamasti-ṭa akāle bhinnajñā-gaṭarā ṭakatvena -gaṭarā ṭakatvena -gaṭarā ya evaka-ṭaṭhaḍa a iti-ḍa

pu - nyāyadīpayutatarkatāṇḍavam (tṛparicchedaḥ

vighaṭanasyāvaśyakatvenāvyāptyasiddhyanyatarāntarbhāvasya durvāratvāt।।

etadevābhipretyoktaṃ pramāṇalakṣaṇe asiddhiravyāpti śca hetuvirodha iti।।

samānyena paroktahetvābhāsaniyamabhaṅgaḥ ।।

oṃ iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīmadbrahmaṇyatīrtathapūjyapādānāṃ śiṣyeṇa śrīmavdyāsayatinā viracite śrīmattarkatāṇḍave anumānaprapañcanaṃ samāptam।।

anumānaparicchedaḥ

śrīkṛṣṇārpaṇastu

tayorgrāhyābhāvāvagāhitvena sākṣādevānumitipratibandhakatvāditi bhāvaḥ।। uktaniṣkṛṣṭaṃ prameyamevābhipretyetyarthaḥ।।

sāmānyena paroktahetvābhāsaniyamabhaṅgaḥ ।।

yatprasādādimāṃ vyākhyāmakārṣaṃ naumi taṃ harim।

anasūyāgarbharatnamānvīkṣikyāḥ prakāśakam।।

nirdeṣaguṇapūrṇena śrīprāṇapatineritaḥ।

yadavocamahaṃ tena prīṇātu puruṣottamaḥ।।

prāyeṇālasabuddhitvāllokānāṃ tajjighṛkṣayā।

vādār thamātramabrūma nodgranthaṃ kṣamyatāṃ budhaiḥ ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryasudhīndratīrthagurupādaśiṣyarāghavendrayatikṛte

tarkatāṇḍavavivṛttau nyāyadīpe tṛtīyaḥ paricchedaḥ

saṃvyākhyaṃ tarkatāṇḍavaṃ samāptam

śrīkṛṣṇārpaṇamastu

tirita he-gaṭarā yārthamā-ṭaṭhaḍa 