--- source: bhgank_u-Cleaned.txt | block: 2 | label: hybrid | g:0.386 m:0.453 ---

pañcakās tv aṣṭa vijñeyā gaṇaś caikas trikātmakaḥ ।
[
pañcapañcasaṃkhyāvacchinnāḥ samudāyāḥ pañcakā lābhādayas teṣāṃ nyūnādhikavyavacchedena aṣṭa iti saṃkhyām āha ।। 
tuśabdaḥ saṃkṣepavistāraparijñānayoḥ tulyaphalatvam avadhārayati śiṣyajijñāsānurodhena bhāṣyārambho apy arthavān iti ।। 
vijñeyā viśeṣeṇa jñātavyāḥ punaḥ punar abhyāsena dṛḍhīkartavyā yena sarvadā śāstrārthe cittasthe kṛte sati granthavismaraṇe api brahmodyadoṣo na bhavet ।। 
anuṣṭhānāśaktasyānyathā hi surāpānasamaṃ pātakaṃ syād iti ।। 
gaṇaśabdaḥ samuccayavācī ।। 
caśabdaḥ samuccayena kevalam aṣṭa pañcakā vijñeyā gaṇaś caikas trikātmako vijñeya iti ।। 
eka ity anantaroktāṣṭasaṃkhyāśaṅkānirākaraṇārtham ।। 
trisaṃkhyāvacchinnaḥ samudāyaḥ trikaḥ ।। 
sa eva ātmā svabhāvo yasya bhaikṣādivṛttigaṇasya sa tathoktaḥ vṛttyantaraniṣedhārtham ।। 
evam ete nava gaṇā jñeyatvonoddiṣṭāḥ ।। 
yas tān samyag avadhārayati so avaśyaṃ duḥkhāntaṃ yāsyaty anyeṣāṃ cānugrahakaraṇasamartho bhavatīti ।। 
kutaḥ punar etan niścīyata iti ।। 
niścīyate yasmāt sarvair eva paramayogibhiḥ vettā navagaṇasyāsya saṃskartā gurur ucyate ।। 
vida jñāne ।। 
tasya vediteti prāpte chandobhaṅgaparihārārthaṃ chāndasaḥ prayogo vettā iti kṛtaḥ ।। 
athavā vicāraṇe tasya vetteti bhavati ।। 
vettā vicārayitā ।। 
navagaṇānām iti bahuvacane prāpte chandobhaṅgaparihārārthaṃ tatparijñānasya bhinnaphalatvajñāpanārthaṃ vā navagaṇasya ity uktam ।। 
nandimahākālādiṣv api gaṇaśabdo dṛṣṭaḥ tadāśaṅkānirākaraṇārtham asyety uktam ।। 
asya anantaroddiṣṭasya lābhādikasyety arthaḥ ।। 
suparīkṣitaṃ brāhmaṇaṃ dīkṣāviśeṣeṇa pañcārthajñānaviśeṣeṇa ca śiṣyaṃ saṃskurvan saṃskartā ity ucyate ।। 
sa ca tajjñair mukhyata eva gurur ucyate ।। 
gurur ācāryaḥ śraddhāvatām āśramiṇāṃ darśanasambhāṣaṇādibhir api pāpaghnaḥ puṇyātiśayakārī cety arthaḥ ।। 
athavā anyathā kārikāsambandhaḥ pradarśyate ।। 
dvividhaḥ khalv atra brāhmaṇo apavargagantā śrūyate sādhaka ācāryaś ceti ।। 
tatreha darśane yaḥ sādhakaḥ sann apavargaṃ gantum icchati ।। 
śāstraṃ śrutvācāryopadeśamātrād vā vidhyādisvarūpaṃ jñātvā vidhiyogānuṣṭhānam atyantābhiyogena kartavyam ।। 
yas tv ācāryaḥ sann apavargam gantum icchati tena kiṃ kartavyam iti āha ।। 
pañcakās tv aṣṭa vijñeyā gaṇaś caikas trikātmakaḥ iti ।। 
tuśabdaḥ samastasūtrasūtrāvayavānām upodghātādiniścayadvāreṇa navagaṇā vijñeyās tān vijñāya śiṣyāṇāṃ saṃśayād yajñānaṃ nirvartayatā saṃskāraḥ kartavya ity evaṃbhūtaṃ viśeṣaṃ sūcayati ।। 
śeṣas tv avayavārthaḥ pūrvavat ।। 
kathaṃ punar etat gamyate ।। 
duḥkhanimittam ācāryatvam ātmana icchatā navagaṇā viśeṣato jñātavyā iti gamyate ।। 
yasmāt ।। ]