--- source: bhgank_u-Cleaned.txt | block: 12 | label: hybrid | g:0.303 m:0.491 ---

mithyājñānamadharmaśca saktihetuś cyutistathā ।
paśutvaṃ mūlaṃ pañcaite tantre heyādhikārataḥ ।। 
[
tatra pramāṇābhāsajaṃ jñānaṃ mithyājñānam uktaṃ saṃśayaviparyayādilakṣaṇam ।। 
śāstrāntarebhyo'pi tarhi saṃśayādinivṛtter aviśeṣaprasaṅga iti cen na śāstrāntarapraṇetḥṇām api viparyayānivṛttipratipādanād ācāryavaiśeṣyaprakaraṇe ।। 
tanna śāstrāntarebhyo'pi saṃśayādinivṛttiriti ।। 
kāmakrodhadveṣāḥ kaluṣaṃ tasyāpyajñāne antarbhāvaḥ ।। 
kasmāt ।। 
avyaktāvasthāgamane pratyanīkatvāt ।। 
tadidaṃ saṃśayādi kaluṣaṃ ca saha bījena mithyājñānam ityucyate ।। 
dvitīyaṃ malaṃ darśayati adharmaśca iti ।। 
pāpmabījaṃ pāpam evātrādharma ityabhipretam ।। 
tasya savikārasyaikamalatvaṃ vikāravikāriṇorananyatvād iti ।। 
saty apy ajñānakaluṣasaṅgacyutihetor adharmatve pāpākhya evātrādharmo abhipreta iti caḥ sūcayati ।। 
tṛtīyaṃ malam āha ।। 
saktihetuḥ iti ।। 
saktiḥ saṅgaḥ viṣayāsaktilakṣaṇasukhaṃ bhāṣye sukhābhimāna ityanenoktam ।। 
tasyaiva lakṣaṇārthaṃ bhāṣyam avivecanamiśraṇapreraṇalakṣaṇo vanagajavat iti ।। 
tasya saṅgasya hetus tanmayakaraṇaṃ vidhyantaropārjito dharmaḥ saṅgakara iti ya uktaḥ saha vikāreṇāsau tṛtīyo mala iti ।। 
caturthaṃ malam āha ।। 
cyutis tathā iti ।। 
rudratattvādīṣaccittaṃ cyavate viṣayaṃ na prāpnoti taccittacyavanaṃ cyutir ityucyate ।। 
tathāśabdaḥ samānārthe ।। 
yathā mithyājñānasya svabījena saha malatvam adharmasaṅgakarayoś ca savikāreṇa tathā cyuterapi ūṣmavad avasthitādharmākhyena svabījena saha malatvam iti ।। 
atra bhāṣyavirodhānna mithyājñānakaluṣapāpmasaṅgacyutayaḥ puruṣasya bhāvāś cittavidyayor vā ।। 
nāpi kaluṣamicchāyā bhāvaḥ kiṃtvadharmavikārā evaite jñānecchābhyāṃ saha kṣīrodakavad abhinnā iva gṛhyante ।। 
tathā ca satkāryavicāre prapañcitametad iti ।। 
pañcamaṃ malamāha paśutvam iti ।। 
dharmādharmavyatiriktaḥ pratighātānumeyaḥ puruṣaguṇaḥ paśutvam ।। 
tasya caturdaśalakṣaṇopetasya malatvam ।। 
tāni ca lakṣaṇāny asarvajñatvādīny apatitvāntāni sarvajñatvādiviparyayeṇaiva vyākhyātānīti ।। 
taccetthaṃbhūtaṃ paśutvaṃ saṃsārasyānādikāraṇaṃ pradhānabhūtam ityevaṃ matvāha mūlamiti ।। 
tathāhi kaivalyagatānāmanyamalābhāve api paśutvādeva punaḥ saṃsārāpattiriti ।। 
pañca iti nyūnādhikavyavacchedenopasaṃhārārtham ।। 
ete ityavadhāraṇārtham ।। 
ete eva saṃsārabandhātmakā malā na tu śāstrāntaroktā bhoktṛbhogyasambandhādaya ityarthaḥ ।। 
kva punaritthaṃbhūtā malāḥ prasiddhā ityāha ।। 
tantre sākṣān maheśvarapraṇītam athaśabdādi śivāntaṃ śāstraṃ tantraṃ tasminnete pratipāditā ityarthaḥ ।। 
dharmajñānāderapi tyajyamānatvād adharmāderiva malatvaṃ prāptamityāśaṅkyāha heyādhikārataḥ iti ।। 
yeṣāṃ kardamādivadduḥkhahetutvaṃ matvā sādhakaḥ kṣapaṇārtham adhikriyate ta eva malā na tu yeṣāṃ puṣpādivadanicchato'pi vināśa ityato heyādhikārād ajñānādaya eva malā iti ।। 
heyādhikārikā iti vā pāṭhastatrāpyayam arthaḥ ।। 
heyatvena kṣapaṇīyatvenādhikāro yogyatāsti yeṣāṃ te heyādhikāriṇasta eva heyādhikārikāḥ ।। 
svārthe kapratyayaḥ ।। 
adhikāraśabdād vā ikaṅpratyaye kṛte heyapadena karmadhārayas tadayamartho yato heyādhikārikā evātra malā vivakṣitāḥ ।। 
tasmānna dharmajñānavairāgyādayo'pi malā iti ।। 
ityetatsarvamākhyātaṃ saṃkṣipyābdhisamaṃ mayā ।
ācāryāṇāṃ prasādena jñānaṃ pañcārthalakṣaṇam ।। 
kiṃ jñātairbahubhiḥ śāstraiḥ svānuṣṭhānāpahāribhiḥ ।
idamevottamaṃ jñātvā yogābhyāsaratirbhavet ।। 
kṛtakṛtyaṃ svamātmānaṃ śrutvaitanmanyate tu yaḥ ।
tasmai deyamidaṃ jñānaṃ nānyasmin siddhimicchatā ।। 
yastu maryādāhīnebhyo dadyātkenāpi hetunā ।
sa guhyabhedato gacchetsaha śiṣyairadhogatim ।। 
namaḥ sadgurave tasmai sarvavidyāntagāmine ।
sacchlokair aṣṭabhir yena pañcārthābdhiḥ pradarśitaḥ ।। ]