--- source: bhgank_u-Cleaned.txt | block: 11 | label: hybrid | g:0.324 m:0.384 ---

vāsaścaryā japadhyānaṃ sadārudrasmṛtistathā ।
prasādaścaiva lābhānāmupāyāḥ pañca niścitāḥ ।। 
[
grahaṇadhāraṇohāpohavijñānavacanakriyāyathānyāyābhiniveśānāṃ vāsa iti saṃjñā tāntrikī śiṣṭaiḥ kṛtā ।। 
tatra sakṛduccāritavākyasya samyagarthapratipattisāmarthyaṃ grahaṇam ।। 
gṛhītasya cirakālavyavadhāne'pi smaraṇasāmarthyaṃ dhāraṇam ।। 
ekadeśaśravaṇāt tannyāyenāpūrvārthapratipattisāmarthyamūhaḥ ।। 
ācāryadeśīyairuktārthānāṃ yuktāyuktapravibhāgena pratipattityāgasāmarthyam apohaḥ ।। 
śrutasyārthasyānekadhāvicāraṇe parapratipādane ca sāmarthyaṃ vijñānam ।। 
vyāhatapunaruktādidoṣarahitaṃ vākyaṃ vacanam ।। 
nirduṣṭaśabdoccāraṇenācāryaṃ paritoṣayato mithyājñānamalanivṛttau vidyābhivyaktir bhavati ।। 
tathotthānapratyutthānādikā gurau paricaryā kriyetyuktā ।। 
yuktyāpi pūrvottarāviruddhaśāstrārthaparyālocane tadarthānuṣṭhānārthamatiyatno yathā nyāyābhiniveśaḥ ।। 
tathā coktam ।
pūrvottarāvirodhena vākyārthaṃ hy avicālitam ।
yastarkeṇānusaṃdhatte sa dharmaṃ veda netaraḥ ।। 
dharmasyopāyaḥ caryā ।। 
bhasmasnānādir mūḍhāntaḥ kriyāsamūhaścaryetyucyate ।। 
sā ca tryaṅgā dānayāgatāpāṅgeti ।। 
pañcasu pavitreṣvāvartyamāneṣu daśabhirnamaskāraiḥ parameśvarāyātmasamarpaṇaṃ dānam ।। 
tadevātidānam anāvṛttiphalatvāt ।। 
anyattu kudānam āvṛttiphalatvād iti ।। 
parameśvaraniyogābhisaṃdhinā bhasmasnānādikriyāṇāṃ yathāvihitakaraṇaṃ yāgaḥ ।। 
sa evātiyāgo anyastu kuyāgaḥ pūrvoktahetudvayāt ।। 
svavidhyabhiniviṣṭasyaiva trividhaduḥkhopanipāte sati anupāyataḥ pratīkāramakurvataḥ sahiṣṇutvaṃ tāpaḥ ।। 
sa evātitāpo'nyattu kutāpa iti ।। 
sā tryaṅgāpi caryā dvividhā vrataṃ dvārāṇi ceti ।। 
tatra snānaśayanopahārajapapradakṣiṇāni vratam dharmaniṣpattyadharmocchedārthaṃ prādhānyena kriyamāṇatvāt ।। 
dvārāṇi tu krāthanaspandanamandanaśṛṅgāraṇāpitatkaraṇāpi tadbhāṣaṇāni ।। 
apamānaparibhavaparivādaniṣpādanadvāreṇa pūrvotpannayor dharmādharmayor āyavyayanimittatvāditi kramaḥ svarūpaṃ caiṣāṃ bhāṣya eva prapañcitam ।। 
tadanusāreṇa śiṣyahitārthaṃ mayāpi leśataḥ pradarśyate ।। 
prāgādityodayāt ghaṭikādvayaṃ pūrvāhṇasaṃdhyā ।। 
sā tridevatā ।। 
prathamā brāhmī madhyamā vaiṣṇavī antyā raudrī ।। 
tatra pūrvasaṃdhyayoḥ śaucaṃ kṛtvā bhasma saṃskartavyam ।। 
kartṛkārakādidoṣarahitaṃ śuklādiguṇayuktaṃ ca bhasmārjitaṃ śivadakṣiṇamūrtau mantraiḥ saṃskṛtya pradakṣiṇaṃ ca dattvā sūryarūpiṇaṃ bhagavantaṃ locanatrayeṇa prasannadṛṣṭyā bhasma paśyantaṃ dhyāyet ।। 
tadanu cācāryāya śivatattvānurañjitadṛṣṭaye jyeṣṭhabhrātre vā nivedayet ।। 
tadanv ekānte śucau pradeśe jantusthāvarahīne pañca pavitrāṇyāvartayataiva stheyaṃ raudrasavanaṃ yāvattato bhagavantaṃ praṇamya tvadājñāṃ karomītyabhisaṃdhāya japannaivāpādatalamastakaṃ yāvat prabhūtena bhasmanāṅgaṃ pratyaṅgaṃ ca prayatnātiśayena nighṛṣya nighṛṣya snānamācared ityevaṃ madhyāhnāparāhṇasaṃdhyayor apīti ।। 
etāvadatra viśiṣyate ।। 
madhyāhne prathamā brāhmī madhye mastakoparisthite ravau raudrī tadante vaiṣṇavī arkāstasamayottaratra prathamā raudrī tadanu vaiṣṇavī tadante brāhmī ceti ।। 
sarvatra raudrasavanameva snānakālaḥ ।। 
evaṃ snānaṃ nirvartya japann evāyatanaṃ gatvā śivaṃ bhaktyatiśayena praṇamya snānaṃ nivedya ca śanairgarbhagṛhaṃ praviśet ।। 
tadanu mūrtidakṣiṇe deśe jānunī pātayitvā hṛdi cāñjaliṃ baddhvā mūrtisthaṃ sākṣādiva śivaṃ paśyan yadyanivṛttapratyāhārastadā gatamātra eva hasitaṃ kuryādityeke ।। 
vayaṃ tu paśyāmo'bhigamya ca yatpūrvaṃ japatītyādi bhāṣyasyārtho yadi vicāryate tadāvaśyaṃ gatvā saṃyatātmanottarābhimukhena pratyāhāraviśeṣārthaṃ japtavyaṃ japtvā tu śivadhyānāsakta evāṭṭahāsaṃ punaḥ punaḥ kuryāt ।। 
tadanu gītam ārabhya gāyann evottiṣṭhet ।। 
tato gītasahitameva nṛtyaṃ kuryāt ।। 
tatrādau gītaṃ parisamāpya paścānnṛtyaṃ samāpayet ।। 
tadanu pūrvoktavidhinopaviśya śivaṃ dhyāyanneva huḍukkāraṃ kṛtvā namaskāraṃ kuryāttadanu japamiti ।। 
atra japanamaskārau mānasāv eva nṛtyaṃ kāyikameva hasitagītahuḍukkārā vācikā eveti niyama iṣṭaḥ ।। 
tatra dīrghocchvāsatrayaṃ yāvaddhasitaṃ daṇḍakatrirāvartanaṃ yāvadgītanṛtye gambhīrahuḍukkāratrayaṃ ṣaṣṭi namaskārān pañcapavitrāṇāṃ trir āvartanaṃ kuryādityāha bhagavānācāryaḥ svāmī mama yenāhamajñānārṇavāduttāritaḥ ।। 
ṭīkākārāstu sarvam ā paritoṣāt kartavyamityevaṃ pratipannāḥ ।। 
tadevaṃ nirvartyopahāraṃ dhyāyannīśaṃ hasitagītanṛtyahuḍukkāranamaskārajapyaiḥ ṣaḍaṅgopahāraṃ bhagavanmahādeva yuṣmadanujñayā nirvartitavān aham avabhṛthasnānaṃ ca kariṣyāmītyevaṃ nivedayet ।। 
tato niṣkramyeśaṃ praṇamya praṇāmāntaṃ pradakṣiṇatrayaṃ japann eva śanaiḥ kuryāt ।। 
tato'vabhṛthasnānaṃ kṛtvā bhagavaṃllakulīśādīn rāśīkarāntāṃśca tīrthakarānanukrameṇa yathāvadbhaktyā namaskuryāt tadanu pradakṣiṇamekamiti ।। 
anyadā tu yāvadicchaṃ pradakṣiṇaṃ japann eva kuryāt pañcamantrajapastu kevalo'pi dharmahetur iti ।। 
athāyatanasaṃdhinaṃ deśaṃ divā parigṛhītasthāvarādidoṣavarjitatvena suparīkṣitaṃ saṃdhyāvasāne vastrāntādimṛdupavitreṇa vivecya bhasmanaiva śuciṃ kuryāt ।। 
tadanu tatropaviśya vidhyabhiniviṣṭas tāvat tiṣṭhed yāvad atinidrābhibhūtaḥ śrāntaśca bhavati ।। 
tataḥ punarutthāya vivecayet ।। 
tadanu mantraiḥ saṃskṛtya bhasma prabhūtaṃ prastaret ।। 
tatastatra pañca mantrānāvartayanneva svapet punarutthāyānenaiva vidhinā svapedyenāśveva śuddhivṛddhī bhavataḥ ।। 
suptasyāpi prāṇātyaye cātigatiḥ syādanyathā vidhibhraṣṭasya saṃsārāpattir eveti ।। 
evaṃ prathamāvasthāyāṃ vidhim anuṣṭhāya yadā khalu prāptajñānaḥ prakṣīṇakaluṣaḥ kṛtābhyanujñaśca bhavati tadāvasthāntaraṃ gatvā raṅgavadavasthiteṣu janeṣu madhye naṭavadavasthito vivecya vivecya krāthanādīni kuryāt ।। 
tatrāsuptasyeva suptaliṅgapradarśanaṃ krāthanaṃ vāyvabhibhūtasyeva śarīrāvayavānāṃ kampanaṃ spandanam upahatapādendriyasyeva gamanaṃ mandanam ।। 
yauvanasampannāṃ striyamavalokayan kāmukam ivātmānaṃ yair liṅgaiḥ pradarśayati tac chṛṅgāraṇaṃ kāryākāryavivekaśūnyasyeva lokaninditakaraṇam api tatkaraṇaṃ vyāhatāpārthakādiśabdoccāraṇam api tad bhāṣaṇam iti ।। 
na caiṣāṃ kramo niyamyate ।। 
kiṃtvapamānādiniṣpādakatvaṃ yena paribhavaṃ gacched ityupadeśād davāgnitulyatvenāpamānāder iṣṭatamatvād iti ।। 
evaṃ tarhi hiṃsāsteyādikaraṇaduṣṭaśabdoccāraṇaprasaṅgo'pi syād apamānādiniṣpādakatvād iti ।। 
nāpi tatkaraṇāpi tadbhāṣaṇo devāśeṣakriyāvyāptāvahiṃsādyavirodhajñāpanārthatvāt krāthanādyārambhasyeti ।
devanityatve kastarhi upāya ityāha japadhyānam iti ।। 
tatra tṛtīyacaturthakasya mantrasyāvartanaṃ japaḥ ।। 
sa dvividhaḥ pratyāhāraphalaḥ samādhiphalaśceti ।। 
tatrādyaḥ pratyāhāraphalastanniṣpattau ca kriyamāṇo japaḥ samādhiphala iti ।। 
nanu cānyāsaktatve kriyamāṇo japaḥ saṃvatsaraśatenāpi na pratyāhāraṃ karotyapi tu doṣameva tasya janayatīti ।। 
satyam evametat ।। 
kiṃtu pratyāhāradvaividhyamiheṣṭaṃ parāparabhedāt ।। 
tatrāntaḥkaraṇapūrvako aparaḥ ।। 
tatsahitena japena nirmalīkṛtaṃ cittaṃ prayatnanirapekṣamapi brahmaṇyevālātacakravad avatiṣṭhate yadā tadāsau paraḥ pratyāhāro japapūrvaka evāyam ityuktaḥ ।। 
sa hy anekajanmopārjitaṃ karma lakṣaṇamātreṇa dagdhvā dhyeyatattve cittaṃ stambhanikṣiptāyaḥkīlakavan niścalīkaroti ।। 
rudratattve sadṛśaścintāpravāho dhyānam ।। 
tad dvividhaṃ japapūrvakaṃ dhāraṇāpūrvakaṃ ca ।। 
tatra japapūrvakaṃ prasaṅgenaiva pūrvam uktaṃ dhāraṇāpūrvakaṃ tūcyate ।। 
nirālambanaṃ cittamamūḍhasya dhāraṇam ।। 
saṃhṛtamūrchādyavasthasyāpi cittaṃ vṛttālābhānnirālambanam astīti tannivṛttyartham amūḍhasyetyuktam ।। 
yo vidyānugṛhītayā buddhyā svaṃ cittaṃ nirālambanaṃ karoti so amūḍha ityucyate ।। 
tayā dhāraṇayā nirmalīkṛtaṃ cittaṃ rudratattve sthāpitaṃ sudīrghakālaṃ na cyavata ityanenaiva viśeṣeṇa pūrvadhyānāpekṣayedaṃ dhāraṇāsahitaṃ dhyānaṃ paramityuktaṃ śrīmadbhāṣyakṛtā paramayoginā ।। 
yadyapyeva dīkṣāprabhṛti cittaṃ nirmalīkartuṃ na śakyate tathāpi dhānuṣkacitrakarādivad abhyāsārthaṃ sarvāvasthāsu yathāśaktyā dhyānaṃ kartavyaṃ mṛtyukālasyāniścitatvāt ।। 
anyathā hi yuddhakāla eva aśvadamananyāyaḥ syāditi ।। 
itthaṃ samyagvidhiṃ jñātvā yastu dhyāyati śaṃkaram ।
niśādāv ardharātre ca niśānte cācyutavrataḥ ।। 
yāmaṃ yāmaṃ tadarghaṃ yāvacchaktyā divāpi ca ।
saṃtyajyāsaktim anyatra paśyanduḥkhamayaṃ bhavam ।। 
paraṃ vairāgyamāsthāya laghvāhāro jitendriyaḥ ।
utsāhātiśayaṃ kurvan śuddhotkarṣaṃ vivardhayan ।। 
nairantaryeṇa ṣaṇmāsaṃ brahmahatyādimānapi ।
ekaṃ saṃvatsaraṃ vāpi taccittastanmayo bhavet ।। 
sa hatvā duṣkṛtaṃ ghoraṃ rāgādīnāṃ ca pañjaram ।
paśyatyevākhilaṃ tattvaṃ sarvopādhisamanvitam ।। 
sarvasattvādhipaṃ paśyann anantaṃ śivamavyayam ।
yo na pāśupatādanyair yogīśairapi dṛśyate ।। 
taṃ dṛṣṭvā paramaiśvaryaṃ labdhvā syānnirbhayaḥ sadā ।
ajñātvāpi vidhānaṃ yasteṣu kāleṣu suvrataḥ ।। 
sadbhaktyutsāhavairāgyair nityaṃ dhyāyati śaṃkaram ।
tasyāpīśaḥ prasannastāṃ siddhiṃ dadyādanuttamām ।। 
yāṃ prāpya tyaktasaṃsāraḥ svatantraḥ śivavadbhavet ।
dhyāyanneva tamīśānaṃ yadi prāṇān vimuñcati ।। 
tasya dehāntakāle vai dadyādīśaḥ parāṃ gatim ।
abbhakṣā vāyubhakṣāśca ye cātyugratapaścarāḥ ।। 
kṣityādīnāṃ ca dātāro yajñānuṣṭhāyinaśca ye ।
saṃvatsarasahasreṇa yāṃ siddhiṃ prāpnuvanti te ।। 
tāṃ prāpnotyardhayāmena japadhyāne rato yatiḥ ।
jñātvaivaṃ yogamāhātmyaṃ dehādeḥ sthityaniścayam ।। 
duḥkhārṇavaṃ ca saṃsāraṃ na kuryādanyathā matim ।
śarīraṃ dhriyate yāvadyāvadbuddhirna hīyate ।। 
tāvaddhyānaṃ japaṃ caiva yāvacchaktyā samabhyaset ।
iṣṭaṃ dravyaṃ yathā naṣṭaṃ kaściddhyāyatyaharniśam ।
tadvadvāgādyasaṃsṛṣṭaṃ śivaṃ dhyāyed anālasaḥ ।। 
vivakṣor vāgviśuddhaḥ prāg yadvaccetasi bhāsate ।
tadvattaṃ praṇidhānena divā rātrau ca cintayet ।। 
guṇairdharmairviśiṣṭaṃ vā bhāvayitvāśu niścitaḥ ।
paścāttaṃ kevalaṃ dhyāyedbuddhyā kṛtvā pṛthaktataḥ ।। 
ityetat pāśupatayogavidhānaṃ paramottamaṃ surairapi alabhyaṃ paramaguhyam ā parameśvarād gurupāramparyopadeśaikasamadhigamyaṃ svalpaprajñānām anugrahārthaṃ vyaktam evopanyastam ।। 
yastvevaṃ na śraddadhātyaparīkṣitebhyo vā dadāti tasya brahmahatyādibhyo api garīyaḥ pātakaṃ syād ityataḥ śiṣyaparīkṣāyāṃ śraddhāyāṃ ca yatnaḥ kartavya iti ।। 
sthiter upāyamāha ।। 
sadārudrasmṛtis tathā iti ।। 
devanityatvameva sadāsmṛtir ity ucyate ।। 
sthitiṃ pratyupāyatvapratipādanārthaṃ saṃjñāntarābhidhānam iti ।। 
tathāśabdaḥ samānārthaḥ ।। 
yathā devanityatvaṃ pratyadhyayanadhyānayorevopāyatvaṃ dharmaṃ ca prati caryāyā eva tadanugrāhakatvenānusnānādiyamayantraṇādir apyupāyatvam upacaryate tathā sthitiṃ prati smṛtireva prādhānyenopāyas tadanugrāhakatvenendriyajayo apyupāyatvenokta ityato nendriyajayād ityanena virodhaḥ ।। 
saṅgādinivṛtterupāyāntaramindriyajaya ityeke ।। 
tanna pañcopāyatvavirodhāt tyāgādānasūtrabhāṣyavirodhāc ca ।। 
devanityatvendriyajayayor abheda ityanye api ।। 
tadapi na ।। 
lakṣaṇabhedādīndriyotsargagrahayoḥ prabhutvamindriyajayaḥ ।। 
deve bhāvābhyāsataratvaṃ devanityatvamiti ।। 
siddhestarhyupāyo vācya ityata āha ।। 
prasādaś caiva iti ।। 
kāraṇasya svaguṇaditsā prasāda ityucyate ।। 
caśabdo nyūnādhikavyavacchedasūcakaḥ ।। 
evaśabdaḥ prasādasyānyānapekṣatvam avadhārayati ।। 
lābhānāmupāyā ityetad gamyamānārthasyāpyabhidhānaṃ śāstrāntaroktānāṃ mokṣopāyānām anupāyatvajñāpanārtham ।। 
pañca ityupasaṃhārārtham ।। 
niścitā ityāptairdṛṣṭā ityarthaḥ ।। 
atha kimetairupāyaiḥ pañcalābhā eva prāptavyā iti na kiṃ tarhi malāśca pañca kṣapaṇīyāḥ ।। 
ke punaste ityāha ।। ]