--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 215 | label: hybrid | g:0.294 m:0.448 ---

kāryameva vastvekadeśa ākāśo notpadyate sāmagrīśūnyatvādityatra ākāśo vikāraḥ vibhaktatvāt ghaṭādivaditi satpratipakṣamāha- yatpunarityādinā ।
yo vibhaktaḥ sa vikāra ityanvayamuktvā yastvavikāraḥ sa na vibhakto yathātmeti vyatirikavyāptimāha- na tvavikṛtamiti ।
digādiṣu vyabhicāramāśaṅkya pakṣasamatvānmaivamityāha- eteneti ।
vibhaktatvenetyarthaḥ ।
ātmani vyabhicāraṃ śaṅkate- nanviti ।
dharmisamānasattākavibhāgasya hetutvātparamārthātmani vibhāgasya kalpitatvena bhinnasattākatvānna vyabhicāra ityāha- neti ।
atra cājñānānyadravyatvaṃ viśeṣaṇam, ato nājñānatatsaṃbandhādau vyabhicāraḥ ।
nanvātmā kāryaḥ, vibhaktatvāt, vastutvādvā, ghaṭavadityābhāsatulyamidamanumānamityāśaṅkyātmanaḥ paramakāraṇatvena śrutasya kāryatve śūnyatāprasaṅga iti bādhakasattvāttasyābhāvatvaṃ, nātra kiñcidbādhakamasti pratyuta ākāśasyākāryatve nityānekadravyakalpanā śrautapratijñāhānyādayo bādhakāḥ santīti nābhāsatulyatetyāha- ātmana iti ।
iṣṭaprasaṅga iti vadantaṃ pratyāha- ātmātvāditi ।
ātmābhāvaḥ kenacijjñāyate na vā ।
ādye yo jñātā sa pariśiṣyata iti na śūnyatā ।
dvitīye api na śūnyatā mānābhāvādityarthaḥ ।
kiñca yaddhi kāryaṃ sattāsphūrtyoranyāpekṣaṃ tannirākāryam, ātmā tvakārtho nirapekṣatvānna bādhayogya ityāha- nahyātmetyādinā ।
kasyacitkāraṇasyāgantukaḥ kāryo na hi ।
sattāsphūrtyoḥ siddhyorananyāyattatvādityakṣarārthaḥ ।
tatra sphūrterananyāyattatvaṃ vivṛṇoti- nahīti ।
yaduktaṃ sureśvarācāryaiḥ-'pramātā ca pramāṇaṃ ca prameyaṃ pramitistathā ।
yasya prasādātsidhyanti tatsiddhau kimapekṣyate ।
aiti ।
yathā śrutirāha-'puruṣaḥ svayaṃ jyotiḥ', atasya bhāsā sarvamidaṃ vibhāti'iti ca ।
nanvātmanaḥ svataḥ siddho pramāṇavaiyarthyaṃ, tatrāha- tasyeti ।
nanu prameyasyāpi svaprakāśatvaṃ kiṃ na syādityata āha- nahīti ।
ato na pramāṇavaiyarthyamiti bhāvaḥ ।
ātmāpi mānādhīnasiddhikaḥ kiṃ na syādityata āha- ātmā tviti ।
ayamarthaḥ-niścitasattākaṃ hi jñānaṃ prameyasattāniścāyakaṃ, gehe ghaṭo dṛṣṭo na veti jñānasaṃśaye na dṛṣṭa iti vyatirekaniścaye cārthasvarūpaniścayāt ।
jñānasattāniścayaśca na svataḥ, kāryasya svaprakāśatvāyogāt ।
nāpi jñānāntarāt anavasthānāt ।
ataḥ sākṣiṇaiva jñānasattāniścayo vācyaḥ ।
tatra sākṣiṇaścejjñānādhīnasattāniścayaḥ, anyonyāśrayaḥ syāt ।
ataḥ sarvasādhakatvādātmā svataḥ siddha iti ।
svaprakāśasyāpi bādhaḥ kiṃ na syādityata āha- naceti ।
jaḍaṃ hi parāyattaprakāśatvādāgantukaṃ bādhayogyaṃ na prakāśātmasvarūpaṃ, tasya sarvabādhasākṣisvarūpasya nirākartrantarābhāvāt, svasya ca svanirākartṛtvāyogāt ।
nahi sunipuṇenāpi svābhāvo draṣṭuṃ śakyata ityarthaḥ ।
evaṃ svataḥ sphūrtitvādātmā na bādhya ityuktvā svataḥ sattākatvācca na bādhya ityāha- tathāhameveti ।
jñānajñeyayoḥ sattāvyabhicāre api jñātuḥ sadaikarūpatvānna sattāvyabhicāra ityarthaḥ ।
māstu jīvato jñāturanyathāsvabhāvaḥ, mṛtasya tu syādityata āha- tatheti ।
ucchedo vināśaḥ ।
anyathāsvabhāvatvaṃ mithyātvaṃ vā saṃbhāvayitumapi na śakyam, ahamasmītyanubhavasiddhasatsvabhāvasya bādhakābhāvādityarthaḥ ।
evamātmanaḥ śūnyatvavirāsena śūnyatāprasaṅgasyāniṣṭatvamuktaṃ, tataścātmanaḥ kāryatvanumānamābhāsa ityāha- evamiti ।
akāryātmanaḥ siddhau tasyāvidyāsahitasyopādānasyadṛṣṭādinimittasya ca sattvādākāśānutpattihetoḥ sāmagrīśūnyatvasya svarūpāsiddheruktasatpratipakṣabādhāccākāśasya kāryatvaṃ niravadyamityāha- kāryatvaṃ ceti ।
ātmāvidyayorvijātīyatvānnākāśārambhakatvamityuktamanūdya nirasyati- yattvityādinā ।
kiṃ kāraṇamātrasya sājātyaniyama uta samavāyinaḥ ।
tatrādyaṃ nirasya dvitīyaṃ śaṅkate- syādetaditi ।
kiṃ samavāyitāvacchedakadharmeṇa sājātyamuta sattvādinā ।
nādya ityāha- tadapīti ।
naca rajjavādi na dravyāntaramiti vācyaṃ, paṭāderapi tathātvāpātāt ।
dvitīyo asmadiṣṭaḥ, ātmāvidyayorvastutvena sājātyādityāha- sattveti ।
upādānasya sājātyaniyamaṃ nirasya saṃyuktānekatvaniyamamadvitīyasyāsaṅgasyāpyātmana upādānatvasiddhaye nirasyati- nāpītyādinā ।
kimārambhakamātrasyāyaṃ niyama uta dravyārambhakasya ।
nādya ityāha- aṇviti ।
ddhvayaṇukasya jñānasya cāsamavāyikāraṇasaṃyogajanakamādyaṃ karma ।
yadyapyadṛṣṭavadātmasaṃyukte aṇumanasī ādyakarmārambhake tathāpi karmasamavāyina ekatvādanekatvaniyamabhaṅga ityāha- ekaiko hīti ।
dravyāntaraiḥ ।
samavāyibhirityarthaḥ ।
dvitīyamutthāpyārambhavādānaṅgīkāreṇa dūṣayati- dravyetyādinā ।
na tvabhyupagamyate tasmānnaiṣa niyama iti śeṣaḥ ।
yattu kṣīraparamāṇuṣu rasāntarotpattau taireva dadhyārambha iti ।
tanna ।
kṣīranāśe mānābhāvāt, rasavaddadhno apyekadravyārabhyatvasaṃbhavācca, dravyaguṇasaṃketasya pauruṣeyasya śrutyarthanirṇayāhetatutvāditi bhāvaḥ ।
loke kartu- sahāyadarśanādasahāyādbrahmaṇaḥ kathaṃ sarga iti, tatrāha- tathācoktamiti ।
prāgabhāvaśūnyatvaheturapyasiddha ityāha- yaccoktamityādinā ।
śabdāśrayatvaṃ viśeṣaḥ ।
śabdādimānākāśaḥ pralaye nāsti, anāsīdrajo no vyoma'iti śruteḥ ।
nanvākāśābhāve kāṭhinyaṃ syāditi cet ।
suśikṣito ayaṃ naiyāyikatanayaḥ ।
na hyākāśābhāvastaddharmo vā kāṭhinyaṃ kintu mūrtadravyaviśeṣastasaṃyogaviśeṣo vā kāṭhinyaṃ, tacca pralaye nāstīti bhāvaḥ ।
aākāśaśarīraṃ brahma'iti śruteragnyauṣṇyavadbrahmasvabhāvasyākāśasya sati brahmaṇi kathamabhāvaḥ, tatrāha- yathāceti ।
vibhutvādākāśasamaṃ brahmeti śrutyarthaḥ ।
vibhutvātsparśadravyatvaniravayavadravyatvaliṅgānāṃ vibhaktatvādiliṅgasahitāgamabādhamāha- yadapītyādinā ।
dharmivikārabhāve guṇanāśo na syāditi tarkārthamanityapadam ।
guṇāśrayatvameva hetuḥ ।
tacca svasamānasattākaguṇavattvam, ato nirguṇātmani na vyabhicāraḥ ।
bhūtatvamādiśabdarthaḥ ।