--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 234 | label: hybrid | g:0.312 m:0.387 ---

antarāviśeṣāt ।
uktabhūtotpattilayakramamupajīvya sa kiṃ karaṇotpattikrameṇa virudhyate na veti karaṇānāmabhautikatvabhautikatvābhyāṃ saṃdehe vṛttānuvādapūrvakaṃ pūrvapakṣamāha- bhūtānāmityādinā ।
karaṇānyeva na santīti vadantaṃ pratyāha- sendriyasyeti ।
amanasastu parā buddhiryo buddheḥ paratastu saḥ', aśrotrādīnīndriyāṇyanye'iti smṛtirdraṣṭavyā ।
anyaparāḥ śabdāḥ liṅgānītyucyante ।
karaṇānāṃ kramākāṅkṣāmāha- tayoriti ।
ākāṅkṣāyāṃśrutisiddhaḥ kramo grāhya ityāha- apiceti ।
vijñāyate aneneti vijñānaṃ sendriyā buddhiḥ ।
ātmano bhūtānāṃ cāntarā madhye talliṅgātsṛṣṭivākyāt aetasmājjāyate prāṇo manaḥ'ityādirūpādvijñānamanasī anukramyete ।
tathāca karaṇakrameṇa pūrvoktakramabhaṅga iti śaṅkāsūtrāṃśārthaḥ ।
naca karaṇānāṃ bhautikatvādbhūtānantaryamiti vācyaṃ, teṣāṃ bhautikatve mānābhāvāt ।
tathā cātmanaḥ prathamamākāśasya janma paścādvāyorityuktakramasyātmanaḥ karaṇāni tato bhūtānīti krameṇa virodha iti tittiryatharvaṇaśrutyorvirodhānna brahmaṇi samanvaya iti pūrvapakṣaphalam ।
siddhāntayati- neti ।
aātmana ākāśaḥ'ityādi tittiriśrutau pañcamyāḥ kāryakāraṇabhāvenārthataḥ kramo bhāti ।
na tasyātharvaṇapāṭhena bādhaḥ arthakramavirodhikramaviśeṣasyāśruteḥ pāṭhakramasyārthakramadhīśeṣasya śeṣibādhakatvāyogāditaḥ śrutyarthakramāvirodhena pāṭhasya neyatvādbhūtānantaryaṃ karaṇānāmityarthaḥ ।
kiñca bhautikatvātteṣāṃ tadānantaryamityāha- yadīti ।
naca prāṇasyābvikāratvāyogādannamayamityādimayaṭo na vikārārthateti vācyaṃ, karaṇānāṃ vibhaktatvena kāryatayā kāraṇākāṅkṣāyāmannamayamityādiśruterākāṅkṣitoktyarthamasati bādhake mayaṭo vikārārthatāyā yuktatvāt ।
prācuryārthatve tvanākāṅkṣitoktiprasaṅgācchrutyaiva tejobannaprāśena vākprāṇamanasāṃ vṛddhistadabhāve tannāśa iti vikāratvasya darśitatvānna vivādāvasaraḥ ।
yadvā sthūlabhūtādhīnā teṣāṃ vṛddhirvikāro mayaḍarthaḥ śrūyamāṇo bhautikatve liṅgaṃ prāṇendriyamanāṃsi bhautikāni bhūtādhīnavṛddhimattvāddehavaditi bhāvaḥ ।
nanu teṣāṃ bhautikatve kathamātharvaṇe pṛthak tajjanmakathanaṃ bhūtajanmoktyaiva tajjanmasiddherityata āha- vyapadeśo apīti ।
prauḍhavādena teṣāmabhautikatvamupetyāpi śrutyavirodhamāha- atha tviti ।
karaṇānāṃ bhūtānāṃ ca pūrvāparatve mānābhāvānnoktabhūtakramabhaṅgaḥ ।
na cātharvaṇavākyaṃ mānaṃ pāṭhamātratvādityarthaḥ ।
tarhi kathaṃ kramanirṇayaḥ, tatrāha- tatheti ।
idaṃ sthūlamutpatteḥ prāk prajāpatiḥ sūtrātmāsīt atra sūkṣmabhūtātmakaprajāpattisargaḥ prathamastato manaādisarga iti kramo bhātīti bhāvaḥ ।
evañca bhūtakaraṇotpattiśrutyoravirodhādbrahmaṇi samanvayasiddhiriti siddhāntaphalaṃ nigamayati- tasmāditi ।।