--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 238 | label: hybrid | g:0.401 m:0.327 ---

nātmāśruternityatvācca tābhyaḥ ।
agnervisphuliṅgavadetasmāparamātmanaḥ sarve jīvātmāno vyuccaranti ityādijīvotpattiśrutīnāṃ asa eṣa iha praviṣṭa ānakhāgrebhyaḥ' aaja ātmā'ityādyanutpattiśrutīnāṃ ca mithovirodhātsaṃśaye mā bhūtāṃ dehajanmanāśayorjīvajanmanāśau, dehāntarabhogyasvargādihetuvidhyādyasaṃbhavāt, kalpādyantayornabhasa iva jīvasya tau kiṃ na syātāṃ tatsaṃbhavāditi pratyudāharaṇena pūrvapakṣamāha- tatra prāptaṃ tāvaditi ।
phalaṃ pūrvavat ।
uparodho bādhaḥ ।
nanvavikṛtaṃ brahmaivātra praviṣṭaṃ jīvo na tattvāntaramiti pratijñāsiddhiḥ, tatrāha- naceti ।
jīvaḥ parasmādbhinnaḥ, viruddhadharmavattvādbhinnasyāvikāratve pratijñābādha iti tarkopetavibhaktatvaliṅgānugṛhītotpattiśruterbalīyastvātpraveśaśrutirjīvarūpavikārātmanā praviṣṭa īśvara iti vyākhyeyeti samudāyārthaḥ ।
sarūpeti ।
dṛṣṭāntaśruterbhāvā jīvā iti niścīyate ।
nanu aātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ'ityādau jīvasyotpattyaśravaṇādanupattiḥ, tatrāha- na ceti ।
evaṃ vikāratve sati vikāraprapañcātmanā svātmānamakurutetivadvikārajīvātmanā praveśa ityarthaḥ ।
ajatvādiśrutiḥ kalpamadhye jīvasyānutpattyādiviṣayā, tattvamasīti śrutiśca mṛda, ghaṭa ityabhedavākyavadvyākhyeyeti prāpte siddhāntayati- evamiti ।
dharmivatsatyo vibhāgo heturaupādhiko vā ।
nādyaḥ, asiddherityāha- atrocyate nāsyeti ।
dvitīye jīvasya na svato vikāratvasiddhiḥ, aprayojakatvādityāha- buddhyādīti ।
aupādhikabhede mānamāha- tathāceti ।
mayaṭo vikārārthatvamāśaṅkyāha- tanmayatvaṃ ceti ।
jālmaḥ kāmajaḍaḥ strīparatantraḥ ।
strīmaya itivajjīvasya svarūpājñānādbuddhyādiparatantratvena bhedakartṛtvādibhāktvātprācuryārthe mayaṭprayoga ityarthaḥ ।
liṅgaṃ nirasya tadanugrāhyaśrutergatimāha- yadapīti ।
jīvasyaupādhikajanmanāśayoḥ śrutimāha- tatheti ।
etebhyo dehātmana pariṇatebhyo bhūtebhyaḥ sāmyenotthāya janitvā tānyeva līyamānānyanu paścādvinaśyati ।
pretyaupādhikamaraṇānantaraṃ saṃjñā nāstītyarthaḥ ।
nanu prajñānaghanaḥ, saṃjñā nāstīti ca viruddhamityata āha- tatheti ।
upādhilayādviśeṣajñānābhāva eva saṃjñābhāvo nātmasvarūpavijñānābhāva ityuttaraṃ pratipādayati śrutirityanvayaḥ ।
atraivātmani vijñānaghane pretyasaṃjñā nāstītyuktyā mā mohāntaṃ mohamadhyaṃ bhrāntimāpīpadadāpāditavānimamarthaṃ na jānāmi brūhi tvadukterarthamiti maitreyīpraśnārthaḥ ।
munirāha- na vā iti ।
mohaṃ mohakaraṃ vākyamucchittiḥ pūrvāvasthānāśo dharmo asyetyucchittidharmā pariṇāmī sa netyanucchittidharmāpariṇāmī, tasmādavināśītyarthaḥ ।
tarhi na pretya saṃjñeti kathamuktaṃ, tatrāha- mātreti ।
mātrābhirviṣayairasaṃsargāttathoktamityarthaḥ ।
bimbapratibimbayoriva viruddhādharmabhedo adhyasta ityatra hetumāha- ata ūrdhvamiti ।
jīvasya vikāritve muktyayogāttattvamasīti vākyamakhaṇḍanārthamiti ca vaktavyaṃ, tathāca phalavatpradhānavākyāpekṣitajīvanityatvaśrutīnāṃ balavattvādutpattyādhikamadhyastamanuvadantyutpattyādiśrutaya ityavirodha iti siddham ।।