--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 272 | label: hybrid | g:0.292 m:0.427 ---

avijñānaṃ yajñaṃ tanute,' acetasā veditavyaḥ,' acittaṃ ca cetayitavyam'iti tatra tatra śrutiṣu manaādipadavācyaṃ tāvadbuddhidravyaṃ prasiddhamityarthaḥ ।
kathamekasyānekadhoktiḥ, tatrāha- kvacicceti ।
garvavṛttiko ahaṅkāro vijñānaṃ citpradhānaṃ smṛtipradhānaṃ vā cittamityapi draṣṭavyam ।
yadyapi sākṣipratyakṣasiddhamantaḥkaraṇaṃ śrutyanūditaṃ ca tathāpi pratyakṣaśrutyorvivadamānaṃ prati vyāsaṅgānupapattyā tatsādhayati- taccetyādinā ।
sūtraṃ yojayati- anyatheti ।
pañcendriyāṇāṃ pañcaviṣayasaṃbandhe sati nityaṃ yugapatpañcopalabdhayaḥ syuḥ, mano atiriktasāmagryāḥ sattvāt ।
yadi satyāmapi sāmagryāmupalabdhyabhāvastarhi sadaivānupalabdhiprasaṅga ityarthaḥ ।
ataḥ kādācitkopalabdhiniyāmakaṃ mana eṣṭavyamiti bhāvaḥ ।
nanu satyapi kāragrisaṃyoge dāhakādācitkatvavadupalabdhikādācitkatvamastu kiṃ manasetyāśaṅkyānyataraniyamo vetyetadvyācaṣṭe- athaveti ।
satyāṃ sāmagryāṃ nityopalabdhirvāṅgīkāryā anyatarasya kāraṇasya kenapicchaktipratibandhaniyamo vāṅgīkāryaḥ, yathā maṇināgniśaktipratibandha iti vākārārthaḥ ।
astu pratibandha ityata āha- naceti ।
na cendriyasyaivāstu śaktipratibandha iti vācyam ।
pratibandhakābhāvāt ।
naca dṛṣṭasāmagryāṃ satyāmadṛṣṭaṃ pratibandhakamiti yuktamatiprasaṅgāt ।
naca vyāsaṅgaḥ, pratibandhakamano asattve tasyāsaṃbhavāt ।
tathāhi-rasādīnāṃ sahopalabdhiprāptau rasabubhutsārūpo vyāsaṅgo rūpādyupalabdhipratibandhako vācyaḥ, sa ca guṇatvādrūpavadguṇyāśrayaḥ, tatrātmano asaṅganirguṇakūṭasthasya guṇitvāyogānmana eva guṇitvenaiṣṭavyamiti vyāsaṅgānupapattyā manaḥsiddhiḥ ।
etadabhipretyopasaṃharati- tasmāditi ।
avadhānaṃ bubhutsā ।
na cānicchato api durgandhādyupalambhānna bubhutsopalabdhirniyāmiketi vācyam, anekaviṣayasaṃnidhau kvacideva tasyā niyāmakatvāṅgīkārāt ।
teṣāṃ mate punaricchādīnāmātmadharmatvaṃ teṣāṃ mano durlabhamiti mantavyam ।
icchādidharmiṇevātmanā vyāsaṅgopapatteḥ ।
saṃprati vyāsaṅgasya mānasatve śrutimāha- tathāceti ।
na kevalaṃ vyāsaṅgānmanaḥsiddhiḥ, kintu kāmādyāśrayatvenāpītyāha- kāmādayaśceti ।
buddheḥ prāmāṇiktavoktiphalamāha- tasmāditi ।।