--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 2 | label: hybrid | g:0.305 m:0.486 ---

anāmarūpe vyākaravāṇi'iti śruternāmatanukṛdapi saṃjñāmūrtivyākartāpi liṅgaśarīropādhinā karteti aṃśa iti ca prathitaḥ prasiddho yastaṃ pratyagabhinnaṃ paramātmānaṃ mūlaprakṛtiniyantāraṃ bhaje ityarthaḥ ।
smṛtiprasaṅgātpūrvottarādhyāyayorviṣayaviṣayibhāvasaṃgatiṃ vaktuṃ vṛttaṃ kīrtayati- prathame adhyāya iti ।
janmādisūtramārabhya jagadutpattyādikāraṇaṃ brahmeti pratipāditaṃ, aśāstradṛṣṭyā tu'ityādisūtreṣu sa evādvitīyaḥ sarvātmetyuktaṃ, aānumānikam'ityādinā kāraṇāntarasyāśrautatvaṃ darśitamityarthaḥ ।
evaṃ prathamādhyāyasyārthamanūdya tasmin viṣaye virodhaparihāraviṣayiṇaṃ dvitīyādhyāyasyārthaṃ pādaśaḥ saṃkṣipya kathayati- idānīmiti ।
atra prathamapāde samanvayasya sāṃkhyādismṛtiyuktibhirvirodhaparihāraḥ kriyate ।
dvitīyapāde sāṃkhyādyāgamānāṃ bhrāntimūlatvamavirodhāya kathyate ।
tṛtīyapāde prativedāntaṃ sṛṣṭiśrutīnāṃ jīvātmaśrutīnāṃ ca vyomādimahābhūtānāṃ janmalayakramādikathanenāvirodhaḥ pratipādyate ।
caturthapāde liṅgaśarīraśrutīnāmavirodha ityarthaḥ ।
ayamevārthaḥ ।
sukhabodhārthaṃ ślokena saṃgṛhītaḥ-'dvitīye smṛtitarkābhyāmavirodho anyaduṣṭatā ।
bhūtabhoktṛśruterliṅgaśruterapyaviruddhatā ।।
aiti ।
tatrājñāte viṣaye virodhaśaṅkāsamādhyayogātsamanvayādhyāyānantaryamavirodhādhyāyasya yuktam ।
tatra prathamādhikaraṇatātparyamāha- prathamamiti ।
śraute samanvaye virodhanirāsārthatvādasya pādasya śrutiśāstrādhyāyasaṃgatayaḥ svamatasthāpanātmakatvātsarveṣāmadhikaraṇānāmetatpādasaṃgatiḥ ।
atra pūrvapakṣe smṛtivirodhāduktasamanvayāsiddhiḥ phalaṃ, siddhānte tatsiddhiriti vivekaḥ ।
tatra brahmaṇyuktavedāntasamanvayo viṣayaḥ ।
sa kiṃ sāṃkhyasmṛtyā virudhyate na veti smṛtiprāmāṇyāprāmāṇyābhyāṃ saṃdehe pūrvapakṣamāha- yaduktamiti ।
tantryante vyutpādyante tattvānyaneneti tantraṃ śāstraṃ kapiloktam, anyāśca pañcaśikhādibhiḥ proktāḥ, evaṃ sati vedāntānāmadvayabrahmasamanvaye nirarthakāḥ syurityarthaḥ ।
tāsāmapi brahmārthakakatvamastītyavirodha ityata āha- tāsu hīti ।
nanu sāṃkhyasmṛtiprāmāṇyāya pradhānavādagrahe manvādismṛtīnāmaprāmāṇyaṃ syādityāśaṅkya tāsāṃ dharme sāvakāśatvātpramāṇyaṃ syādityāha- manvādīti ।
tarhi sāṃkhyādismṛtīnāmapi dharme tātparyeṇa prāmāṇyamastu, tattvaṃ tu brahmaivetyavirodha ityata āha- naivamiti ।
tattve vikalpanānupapatterniravakāśasmṛtyanusāreṇa śrutivyākhyānamucitaṃ, sāvakāśaniravakāśayorniravakāśaṃ balīya iti nyāyādityāha- tasmāditi ।
śrutivirodhe smṛtyaprāmāṇyasyeṣṭatvātpūrvapakṣo na yukta iti śaṅkate- kathamiti ।
ye svātantryeṇa śrutyarthaṃ jñātuṃ śaknuvanti teṣāmayaṃ pūrvapakṣo na bhavet, sāṃkhyavṛddheṣu śraddhālūnāṃ tu bhavedityāha- bhavediti ।
teṣāmatīndriyārthajñānavattvācca tatra śraddhā syādityāha- kapilaprabhṛtīnāṃ ceti ।
aādau yo jāyamānaṃ ca kapilaṃ janayedṛṣim ।
prasūtaṃ bibhṛyājjñānaistaṃ paśyetparameśvaram ।।
aiti śrutiyojanā ।
yathā sāṃkhyasmṛtivirodhādbrahmavādastyājya iti tvayocyate tathā smṛtyantaravirodhātpradhānavādāstyājya iti mayocyata iti siddhāntayati- tasya samādhiriti ।
tasmādbrahmaṇaḥ sakāśādavyaktaṃ māyāyāṃ līnam ।
sūkṣmātmakaṃ jagaditi yāvat ।
itihāsavākyānyuktvā purāṇasaṃmatimāha- ataśceti ।
prabhavatyasmāditi prabhavo janmahetuḥ ।
pralīyate tasminniti pralayo layādhiṣṭhānam ।
tasmāt karturīśvarāt kāyā brahmādayaḥ prabhavanti ।
sa eva mūlamupādānam ।
kiṃ pariṇāmi, na, śāśvatikaḥ kūṭasthaḥ ।
ataḥ sa nitya ityarthaḥ ।
nanu śrutivirodhaḥ kimiti nokta ityata āha- smṛtibaleneti ।
smṛtīnāṃ mitho virodhe kathaṃ tattvanirṇayaḥ, tatrāha- darśitaṃ tviti ।
śrutibhireva tattvanirṇaya ityarthaḥ ।
smṛtīnāṃ kā gatirityata āha- vipratipattau ceti ।
vastutattve smṛtīnāṃ mitho virodhe vastuni vikalpāyogāt kḷptaśrutimūlāḥ smṛtayaḥ pramāṇaṃ, itarāstu kalpyaśrutimūlā na pramāṇamityarthaḥ ।
kḷptaśrutivirodhe smṛtirna pramāṇamityatraḥ jaiminīyanyāyamāha- taduktamiti ।
aaudumbarīṃ spṛṣṭvodgāyet'iti pratyakṣaśrutiviruddhā asā sarvā veṣṭayitavyā'iti smṛtirmānaṃ na veti saṃdehe, mūlaśrutyanumānānmānamiti prāpte siddhāntaḥ-kḷptaśrutivirodhe smṛtiprāmāṇyamanapekṣamapekṣāśūnyam ।
heyamiti yāvat ।
hi yato asati virodhe śrutyanumānaṃ bhavati, atra tu virodhe sati śrutyanumānāyogānmūlābhāvāt sarvaveṣṭanasmṛtirapramāṇamityarthaḥ ।
astu sāṃkhyasmṛtiḥ pratyakṣamūletyata āha- na ceti ।
yogināṃ siddhimahimnātīndriyajñānaṃ saṃbhāvayituṃ śakyamiti śaṅkyate- śakyamiti ।
kapilādibhiḥ kilādau vedaprāmāṇyaṃ niścitya tadarthasya dharmasyānuṣṭhānena siddhiḥ saṃpāditā, tayā siddhyā praṇītasmṛtyanusāreṇānādiśrutipīḍā na yuktopajīvyavirodhāditi pariharati- na ।
siddherapīti ।
atiśaṅkitumiti ।
śrutīnāṃ mukhyārthamatikramyopacaritārthatvaṃ śaṅkituṃ na śakyata ityarthaḥ ।
svataḥsiddhervedo nopajīvya iticet na ।
anīśvarasya svataḥsiddhau mānābhāvāt ।
aṅgīkṛtyāpyāha- siddheti ।
siddhānāṃ vacanamāśritya vedārthakalpanāyāmapi siddhoktīnāṃ mitho virodhe śrutyāśritamanvādyuktibhireva vedārthanirṇayo yukta ityarthaḥ ।
śrutirūpāśrayaṃ vinā siddhoktimātraṃ na tattvanirṇayakāraṇamityakṣarārthaḥ ।
nanu mandamateḥ sāṃkhyasmṛtau śraddhā bhavati tasya matirvedāntamārge kathamāneyetyata āha- paratantretyādinā ।
nanu śrutyā kapilasya sarvajñatvoktestanmate śraddhā durvāretyata āha- yā tviti ।
kapilaśabdamātreṇa sāṃkhyakartā śrauta iti bhrāntirayuktā, tasya dvaitavādinaḥ sarvajñatvāyogāt ।
atra ca sarvajñānasaṃbhṛtatvena śrutaḥ kapilo vāsudevāṃśa eva ।
sa hi sarvātmatvajñānaṃ vaidikaṃ sāṃkhyamupadiśatīti sarvajña iti bhāvaḥ ।
prataptuḥ pradāhakasya ।
kiñca yaḥ kapilaṃ jñānairbibharti tamīśvaraṃ paśyediti vidhīyate, tathā cānyārthasya īśvarapratipattiśeṣasya kapilasarvajñatvasya darśanamanuvādastasya mānāntareṇa prāptiśūnyasya svārthasādhakatvāyogānnānuvādamātrātsarvajñātvaprasiddhirityāha- anyārtheti ।
dvaitavādinaḥ kapilasya śrautatvaṃ nirasya brahmavādino manoḥ śrautatvamāha- bhavati ceti ।
itihāse api kāpilamatanindāpūrvakamadvaitaṃ darśitamityāha- mahābhārate apīti ।
puruṣā ātmānaḥ kiṃ vastuto bhinnā uta sarvadṛśyānāṃ pratyagātmaḥ eka iti vimarśārthaḥ ।
bahūnāṃ puruṣākārāṇāṃ dehānāṃ yathaikā yonirupādānaṃ pṛthvī tathā taṃ puruṣamātmānaṃ viśvaṃ sarvopādānatvena sarvātmakaṃ sarvajñātvādiguṇaiḥ saṃpannaṃ kathayiṣyāmi ।
viśve sarve lokaprasiddhā devatiryaṅmanuṣyādīnāṃ mūrdhāno asyaiveti viśvamūrdhā, ekasyaiva sarvakṣetreṣu pratibimbabhāvena praviṣṭatvāt ।
evaṃ viśvayujatvādiyojanā ।
sarvabhūteṣvekaścaratyavagacchati ।
sarvatra ityarthaḥ ।
svairacārī svatantraḥ ।
nāsya niyantā kaścidasti ।
sarveśvara ityarthaḥ ।
yathāsukhamiti ।
viśokānandasvarūpa iti yāvat ।
kāpilatantrasya vedamūlasmṛtivirodhamuktvā sākṣādvedavirodhamāha- śrutiśceti ।
yasmiñjñānakāle kevalaṃ svatantraprakṛtikalpanayaiva vedaviruddhaṃ na kintvātmabhedakalpanayāpīti siddhamiti saṃbandhaḥ ।
smṛtivirodhe vedasyaivāprāmāṇyaṃ kiṃ na syādityata āha- vedasya hīti ।
vedasya pramāṇyaṃ svataḥsiddhamapauruṣeyatvāt ।
pauruṣeyavākyānāṃ svārthasmṛtitanmūlānubhavayoḥ kalpanayā pramāṇyaṃ jñeyamiti vyavahitaṃ parataḥprāmāṇyamiti viprakarṣaḥ ।
śrutismṛtyorviśeṣa ityakṣarārthaḥ ।
samayorvirodhe hi niravakāśena sāvakāśaṃ bādhyam ।
iha svataḥparataḥpramāṇyayorvaiṣamyājjhaṭiti niścitaprāmāṇyena cānupasaṃjātavirodhinā vedavākyena viruddhasmṛtereva bādha iti bhāvaḥ ।
tasmāditi ।
viśeṣādityarthaḥ ।
bhrāntimūlatvasaṃbhavāditi bhāvaḥ ।।