--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 118 | label: hybrid | g:0.292 m:0.453 ---

vaiśeṣikamataparīkṣāmārabhate- ubhayathāpi na karmātastadabhāvaḥ ।
nāsya prāsaṅgikena pūrvādhikaraṇena saṃgatirapekṣiteti manvānaḥ pradhānasyeśvarānadhiṣṭhitasyākāraṇatve api paramāṇūnāṃ tadadhiṣṭhitānāṃ kāraṇatvamastviti pratyudāharaṇasaṃgatyā sāṃkhyādhikaraṇānantaryamasya vadaṃstātparyamāha- itānīmiti ।
dvyaṇukādikrameṇa paramāṇubhirjagadārabhyata iti vaiśeṣikarāddhānto atra viṣayaḥ ।
sa kiṃ mānamūlo bhrāntimūlo veti saṃdehe pūrvapakṣayati- sa ceti ।
taiḥ paṭādibhiḥ sāmānyaṃ kṣityādeḥ kāryardravyatvaṃ tenetyarthaḥ ।
vimataṃ sāvayavaṃ kṣityādikaṃ svanyūnaparimāṇasaṃyogasacivānekadravyārabdhaṃ, kāryadravyatvāt, paṭādivaditi prayogaḥ ।
sveṣṭaparamāṇusiddhyarthāni sādhyaviśeṣaṇāni ।
nanvetāvatā kathaṃ paramāṇusiddhiḥ, tatrāha- sa cāyamiti ।
vimataṃ sāvayavatvaṃ pakṣatāvacchedakaṃ yato nivartate sa nyūnaparimāṇasyāpakarṣasya paryantatvenāvasānabhūmitvenāvagataḥ paramāṇurityarthaḥ ।
yāvatsāvayavamanumānapravṛtteḥ dvyaṇukanyūnadryaṃ niravayavaṃ siddhyatīti bhāvaḥ ।
jagannityatvavādāt kāryadravyatvahetvasiddhiriti vadantaṃ pratyāha- sarvaṃ ceti ।
vimatamādyantavat, sāvayavatvāt, paṭavadityarthaḥ ।
hetorasiddhiṃ nirasyāprayojakatvaṃ nirasyati- naceti ।
te katividhā ityākāṅkṣāyāṃmāha- tānīti ।
pralaye caiṣāmapi nāśānna jagatkāraṇatvamityāśaṅkyāha- teṣāṃ ceti ।
avayavānāṃ vibhāgānnāśānnāvayavino nāśaḥ ।
paramāṇūnāṃ niravayavatvenāvayavavibhāgādernāśahetorasaṃbhavānna nāśa ityarthaḥ ।
teṣāṃ nityatve phalitaṃ sṛṣṭikramamāha- tata iti ।
evaṃ kāṇādamatasya mānamūlatvāttena vedāntasamanvayasya virodhādasiddhiriti pūrvapakṣe phalam ।
tasya bhrāntimūlatvādavirodha iti siddhāntayati- tatredamiti ।
pralaye vibhaktānāṃ paramāṇūnāmanyatarakarmaṇo abhayakarmaṇā vā saṃyogo vācyaḥ, karmaṇaśca nimittaṃ prayatnādikaṃ dṛṣṭaṃ, yathā prayatnavadātmakasaṃyogāddehaceṣṭā, vāyvādyabhighātādvṛkṣādicalanaṃ, hastanodanādiṣvādigamanaṃ, tadvadaṇukarmaṇo dṛṣṭaṃ nimittamabhyupagamyate na vā ।
dvitīye karmānutpattiḥ nādyaḥ, prayatnādeḥ sṛṣṭyuttarakālīnatvādityubhayathāpi na karma saṃbhavati ।
ataḥ karmāsaṃbhavāttasya saṃyogapūrvakadvyaṇukādisargasyābhāva iti sūtrārthaḥ ।
sthirasya vegavaddravyasaṃyogāviśeṣo abhighātaḥ sa eva calasya nodanamiti bhedaḥ ।
dṛṣṭanimittābhāve apyadṛṣṭavadātmasaṃyogādaṇuṣu karmeti śaṅkate- athādṛṣṭamiti ।
vikalpapuraḥsaraṃ dūṣayati- tatpunariti ।
jaḍātmavadaṇorāśrayatvaṃ ki na syāditi matvā vikalpaḥ kṛta iti mantavyam ।
atrāpi sūtraṃ yojayati- ubhayatheti ।
jīvādhiṣṭhitamadṛṣṭaṃ nimittamastvityata āha- ātmanaśceti ।
acetanatvānnādhiṣṭhātṛtvamiti śeṣaḥ ।
bhinneśvarasyādhiṣṭhātṛtvamagre nirākariṣyate ।
acetanatvamadṛṣṭasyakarmanimittatvābhāve heturuktaḥ ।