--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 289 | label: hybrid | g:0.447 m:0.346 ---

śāstreṇānūdyamānaṃ kartṛtvaṃ svābhāvikameva kiṃ na syādityata āha- naca svābhāvikamiti ।
upādhyabhāvakāle śrutaṃ kartṛtvaṃ svābhāvikameveti śaṅkate- nanu saṃdhya iti ।
kiñca karaṇairviśiṣṭasya kartṛtve teṣāṃ kartrantarbhāvātteṣvapi kartṛvibhaktiḥ syāt ।
na caivamasti tataḥ kevalātmanaḥ kartṛtvamityāha- tatheti ।
svapnavihāre tāvadupādhyabhāvo asiddha ityāha- na tāvatsaṃdhya iti ।
vihārasya mithyātvāttatkartṛtvamapi mithyetyāha- vihāro apīti ।
jakṣat bhuñjāna iva ।
kaṇatvaviśiṣṭasya kartṛtve karaṇeṣu kartṛvibhaktiḥ syāt, na karaṇavibhaktirityuktaṃ pratyāha- bhavati ca loka iti ।
kartṛṣvapi karaṇavibhaktirna virudhyate dṛṣṭatvāt ।
asti ca kartṛtvaprayogaḥ, avijñānaṃ yajñaṃ tanute'ityādāviti bhāvaḥ ।
upādānasya sakartṛkatvamaṅgīkṛtya kevalātmanaḥ kartṛtvaṃ nirastam ।
idānīṃ tasyākriyatvānna kartrapekṣetyāha- apiceti ।
pūrvaṃ vijñānaṃ jīva ityaṅgīkṛtya jīvasya kartṛtve tanuta iti śrutiruktā, saṃprati tayā śrutyānupahitātmanaḥ kartṛtvamiti prāptau vijñānaṃ buddhireva tasyā evātra kartṛtvamucyate ।
tadupahitātmanaḥ kartṛtvasiddhaya ityabhipretyāha- yastviti ।
ayo ayaṃ vijñānamayaḥ'ityādiśrutiṣu vijñānabdasya buddhau prasiddhatvādatra ca manomayakośānantaraṃ paṭhitatvācchraddhādiliṅgācca buddhireva vijñānamityarthaḥ ।
tatraiva liṅgāntaramāha- vijñānaṃ devā iti ।
amahadyakṣaṃ prathamajam'ityādiśrutau hiraṇyagarbhabrahmātmakabuddherjyeṣṭhatvokteratra devairindriyairūpāsyamānaṃ jyeṣṭhaṃ brahma vijñānaṃ buddhirevetyarthaḥ ।
yakṣaṃ pūjyam ।
kiñca śrutyantare yajñasya buddhikāryatvokteratrāpi yajñakartṛvijñānaṃ buddhirityāha- sa eṣa iti ।
cittena dhyātvā vācā mantroktyā yajño jāyate tataścittasya vācaḥ pūrvottarabhāvo yajña ityarthaḥ ।
yaccoktaṃ buddheḥ kartṛtve śaktivaiparītyaprasaṅga iti ।
tanna viklidyante taṇḍulāḥ, jvalanti kāṣṭhāni, bibharti sthālīti svasvavyāpāreṣu sarvakārakāṇāṃ kartṛtvasvīkārādityāha- naceti ।
tarhi buddhyādīnāṃ kartṛtve karaṇatvavārtā teṣu na syādityata āha- upalabdhīti ।
yathā kāṣṭhānāṃ svavyāpāre kartṛtve api pākāpekṣayā karaṇatvaṃ tathā buddhyādīnāmadhyavasāyasaṃkalpādikriyākartṛtve apyupalabdhyapekṣayā karaṇatvamityarthaḥ ।
nanu tarhyupalabdhiḥ kasya vyāpāra ityāha- sā ceti ।
tarhi tasyāmātmā kevalaḥ kartā syāt, yasya yo vyāpāraḥ sa tasya karteti sthiterityata āha- naceti ।
upalabdhernityatve buddhyādīnāṃ kathaṃ karaṇatvamuktamiti ceducyate-akhaṇḍasākṣicaitanyaṃ buddhivṛttibhirbhinnaṃ sadviṣayāvācchinnatvena jāyate, tathāca viṣayāvacchinnacaitanyākhyopalabdhau buddhyādīnāṃ karaṇatvaṃ buddhyādyupahitātmanaḥ kartṛtvaṃ na kevalasya, naca buddhereva tatkartṛtvaṃ caitanyasya jaḍavyāpāratvāyogāditi bhāvaḥ ।
yaccoktaṃ buddheḥ kartṛtve sa evāhandhīgamyo jīva iti tasya karaṇāntaraṃ kalpanīyaṃ, tathāca nāmamātre vivāda iti tatra kevalātmanaḥ kartṛtvamuktamiti bhrāntiṃ nirasyati- ahaṅkāreti ।
sāṃkhyanirāsārthaṃ buddhyabhedenādhyastacidātmakāhaṅkāragataṃ kartṛtvaṃ yaduktaṃ tadahandhīgamyasya buddhiviśiṣṭātmana eva na kevalasya sākṣiṇo bhavitumarhati, dṛśyadharmasya sākṣisvabhāvatvāyogāt ।
evaṃ viśiṣṭātmanaḥ kartṛtve viśeṣaṇībhūtāyā jaḍabuddhereva karaṇatvopapatterna karaṇāntarakalpanāprasaṅgaḥ ।
adhyāsaṃ vinā kevalabuddhikartṛtvavādinastu karaṇāntaraprasaṅgo durvāra ityarthaḥ ।
evaṃ śāstrārthavattvādihetūnāmātmanaḥ kartṛtvamātrasādhakatve api svābhāvikakartṛtvasādhanasāmarthyābhāvādadhyastameva kartṛtvaṃ vidhyādikartṛtvaśrutīnāmupajīvyam ।
tasmādasaṅgatvavidhyādikartṛtvaśrutīnāmavirodha iti siddham ।।