--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 223 | label: hybrid | g:0.337 m:0.48 ---

tejo atastathāhyāha ।
atattejo asṛjata'iti avāyoragniḥ'iti ca śrutyorvirodho asti na veti saṃdehe sāmānyātsāmānyotpattyasaṃbhave api brahmavāyvoḥ sāmānyostejorūpaviśeṣopādānatvasaṃbhavāttulyabalatayāsti virodha iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣaḥ ।
sarvatrādhyāyasamāpterekavākyatvāsaṃbhavāsaṃbhavau saṃśayabījam ।
pūrvapakṣe śrutīnāṃ virodhādaprāmāṇyaṃ phalaṃ, siddhānte prāmāṇyamityuktaṃ na vismartavyam ।
evaṃ pūrvapakṣe kāryamātrasya vivartatvātkalpitasya vāyostejaḥkalpanādhiṣṭhānatvāyogādbrahmaiva tejasa upādānaṃ sarvakāryāṇāṃ brahmaivopādānamityarthe śrutīnāṃ bhūyastvācca tadanurodhādvāyoriti kramārthā pañcamītyavirodha ityekadeśisiddhāntaṃ prāpayati- prāptaṃ tāvadbrahmayonikaṃ teja ityādinā ।
śrutīnāṃ virodhamātropanyāsena pūrvapakṣaḥ, apasiddhāntevirodhāttāvadekadeśipakṣa iti jñeyam ।
tadubhayamapi mukhyasiddhāntāpekṣayā pūrvapakṣatvena vyavahriyate ।
siddhāntayati- evaṃ prāpta iti ।
kadarthitā ।
bādhitārtheti yāvat ।
vāyostejaḥprakṛtitvaṃ pañcamīśrutyā nirdhāritaṃ, naca kalpitasyopādānatvāsaṃbhavaḥ, adhiṣṭhānatvāsaṃbhave api mṛdādivatpariṇāmitvasaṃbhavāt, svatastu brahmaṇaśchāndogye sraṣṭṛtvamātraṃ śrutaṃ nopādānatvam ।
naca abahu syām'iti kāryābhede kṣaṇiliṅgādupādānatvasiddhiḥ liṅgācchruterbalīyastvena śrutyavirodhena liṅgasya neyatvāt ।
nayanaṃ cetthaṃ vāyorbrahmānanyatvādvāyujasyāpi tejaso brahmaprakṛtikatvamaviruddhamiti siddhāntagranthāśayaḥ ।
ihādhikārāditi ।
vāyoragniḥ saṃbhūta iti vākye saṃbandhādityarthaḥ ।
tadadhikāre saṃbhūtyadhikāre ।
nirapekṣakārakavibhakterūpapadasāpekṣavibhaktyapekṣayā prabalatvācca na kramārthā pañcamītyāha- apiceti ।
ūrdhvamanantaramiti vopapadaṃ vinā pañcamīmātrātkramo na bhātīti kalpya upapadārthayogaḥ ।
prakṛtyākhyāpādānakārakaṃ tu nirapekṣapañcamyā bhāti ।
viśeṣato atra prakaraṇādapādānārthatvaṃ pañcamyāḥ kḷptaṃ kḷptena ca kalpyaṃ sati virodhe bādhyamiti sthitirityarthaḥ ।
pāramparyajatvamevāha- yadāpīti ।
tasyā dhenoḥ śṛtaṃ taptaṃ kṣīraṃ sākṣātkāryaṃ, dadhyādikaṃ tu pāramparyajamityarthaḥ ।
dadhisaṃsṛṣṭaṃ kaṭhinakṣīramāmikṣā ।
brahmaṇe vāyubhāve mānamāha- darśayati ceti ।
pāramparyajasyāpi tajjatvavyapadeśe smṛtimāha- tathāceti ।
antaḥkaraṇādibhyo jāyamānabuddhyādīnāṃ matta evetyavadhāraṇaṃ kathamityāśaṅkyāha- yadyapītyādinā ।
pranāḍyā paraṃparayeśvaravaṃśyatvāttajjatvātparamakāraṇāntaranirāsārthamavadhāraṇaṃ yuktamiti śeṣaḥ ।