--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 63 | label: hybrid | g:0.344 m:0.413 ---

pariṇāmapakṣo durghaṭa iti yaduktaṃ tadasmādiṣṭameveti vivartavādena siddhāntayati- śruteriti ।
svapakṣe pūrvoktadoṣadvayaṃ nāstīti sūtrayojanayā darśayati- tuśabdenetyādinā ।
īkṣitṛtvena vyākartṛtvena cekṣaṇīyavyākartavyaprapañcāt pṛthagīśvarasattvaśruterna kṛtsnaprasaktirityāha- seyaṃ devateti ।
nyūnādhikabhāvenāpi pṛthaksattvaṃ śrutamityāha- tāvāniti ।
itaścāstyavikṛtaṃ brahmetyāha- tatheti ।
asa vā eṣa ātmā hṛdi'iti śruterasti dṛśyātiriktaṃ brahma ।
atadā aiti suṣuptikālarūpaviśeṣaṇāccetyarthaḥ ।
liṅgāntaramāha- tathendriyeti ।
bhrūmyādervikārasyendriyagocaratvāt ana cakṣuṣā gṛhyate'ityādiśrutyā brahmaṇastatpratiṣedhādavāṅmanasagocaratvaśruteścāsti kūṭasthaṃ brahmetyarthaḥ ।
kṛtsnaprasaktidoṣo nāstītyuktvā dvitīyadoṣo api nāstītyāha- naceti ।
nanu brahma kāryātmanāpyasti, pṛthagapyasti cet sāvayavatvaṃ durvāraṃ, niravayavasyaikasya dvidhā sattvāyogāt, ato yaddvidhābhūtaṃ tatsāvayamiti tarkaviruddhaṃ brahmaṇo niravayavatvamiti vivartamajānataḥ śaṅkāṃ gūḍhāśaya eva pariharati- śabdamūlaṃ ceti ।
yadā laukikānāṃ pratyakṣadṛṣṭānāmapi śaktiracintyā tadā śabdaikasamadhigamyasya brahmaṇaḥ kimu vaktavyam ।
ato brahmaṇo niravayavatvaṃ dvidhābhāvaścetyubhayaṃ yathāśabdamabhyupagantavyam ।
na tarkeṇa bādhanīyamityarthaḥ ।
prakṛtibhyaḥ pratyakṣadṛṣṭavastusvabhāvebhyo yatparaṃ vilakṣaṇaṃ kevalopadeśagamyaṃ tadacintyasvarūpamiti smṛtyarthaḥ ।
āśayānavabodhena śaṅkate- nanu śabdenāpīti ।
yadvā brahma pariṇāmītyekadeśināmiyaṃ siddhāntasūtravyākhyā darśitā tāmākṣipati- nanviti ।
śabdasya yogyatājñānasāpekṣatvādityarthaḥ ।
nanu brahma sāvayavaṃ niravayavaṃ veti vikalpāśrayaṇe sarvaśrutisamādhānaṃ syādityata āha- kriyeti ।
niravayavatve brahmaṇaḥ prakṛtitvaśrutivirodhaḥ, sāvayavatve niravayavatvaśabdavirodhaḥ, vikalpaśca vastunyayuktaḥ, ataḥ prakārāntarānupalambhācchrutīnāṃ prāmāṇyaṃ durghaṭamiti prāpte svāśayamuddhāṭayati- naiṣa doṣa iti ।
niravayavasya vastunaḥ kūṭasthasyāpyavidyayā kalpitanāmarūpavikārāṅgīkārāddurghaṭatvadoṣo nāsti ।
vāstavakauṭasthyasya kalpitavikāraprakṛtitvenāvirodhādityarthaḥ ।
rūpabhedāṅgīkāre sāvayavatvaṃ syādityāśaṅkyoktaṃ vivṛṇoti- nahītyādinā ।
kṛtsnaprasaktiṃ nirasya doṣāntaraṃ nirasyati- vācārambhaṇeti ।
nanu śrutipratipādyasya pariṇāmasya kathaṃ mithyātmatvaṃ, tatrāha- na ceyamiti ।
niṣprapañcabrahmādhīśeṣatvena sṛṣṭiranūdyate na pratipādyata ityasakṛdāveditam, ato vivartavāde na kaściddoṣa ityupasaṃharati- tasmāditi ।।