--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 331 | label: hybrid | g:0.3 m:0.476 ---

siddhāntināpyekādaśasu manovṛttibhedānniścayātmikā buddhiḥ, garvātmako ahaṅkāraḥ, smaraṇātmakaṃ cittamiti dvādaśādisaṃkhyāntarbhāvanīyā ।
tato varaṃ prāthamikasaptatve antarbhāvaḥ lāghavāditi prāpte siddhāntayati- atreti ।
ādānena karmaṇā gṛhīta saṃbaddhaḥ ।
saṃbandhamevāha- hastābhyāmiti ।
ato adhikasaṃkhyāyā nyūnāyāmantarbhāvāyogātsaptaiva prāṇāḥ syurlāghavānurodhādityevaṃ na mantavyamityanvayaḥ ।
tarhi katīndriyāṇītyākāṅkṣayāmāha- uttareti ।
aśrutīnāṃ mitho virodhe sati mānāntarānugṛhītā śrutirbalīyasī'iti nyāyena kāryaliṅgānumānānugṛhītaikādaśaprāṇaśrutyanusāreṇānyāḥ śrutayo neyā ityabhisaṃdhāyāha- satyamiti ।
ekādaśakāryaliṅgānyāha- śabdeti ।
trayaḥ kālāstraikālyaṃ tadviṣayā vṛttiryasya tatraikālyavṛtti ।
indriyāntarāṇāṃ vartamānamātragrāhitvādatītādijñānāya mano aṅgīkāryamityarthaḥ ।
viśeṣitatvādityuktaṃ nirasyati- apica sapteti ।
naca tāvatāmiti ।
ādānādīnāṃ śrotrādibhyo atyantavaijātyādityartha ।
teṣāṃ tadvṛttitve badhirādīnāmādānādi na syāditi bhāvaḥ ।
kathaṃ tarhi chidre prāṇaśabda ityāśaṅkya lakṣaṇayetyāha- mukhyasya tviti ।
asapta prāṇāḥ prabhavanti'ityupāsanārtham ।
aaṣṭau grahā'iti śrutistūpalakṣaṇārthā ।
pāyūpasthapādānāmapi bandhakatvāviśeṣāditi vivektavyam ।
nanvidaṃ sūtravyākhyānamasaṃgataṃ pañcadhīndriyāvāṅmanasāṃ saptatvāvagatiḥ śīrṣaṇyānāṃ caturṇāṃ viśeṣitatvamiti hetorvaiyadhikaraṇyāduktaparisaṃkhyādoṣāccetyarucerāha- iyamapareti ।
indriyāṇi katīti saṃdehe pūrvapakṣasūtraṃ yojayati- sapteti ।
taṃ jīvātmānaṃ ye prāṇāḥ saha gacchanti teṣāmeva bhogahetutvādindriyatvamityarthaḥ ।
vipannāvasthāyāmeva cākṣupaścakṣuṣi sthito anugrāhakasūryāṃśarūpaḥ puruṣaḥ parāṅ paryāvartate bahirdeśātsvāṃśinaṃ surye pratigacchati ।
atha tadānīmayaṃ mumūrṣurarūpajño bhavati ।
devāṃśe devaṃ praviṣṭe liṅgāṃśaścakṣurhṛdaye manasaikībhavati tadāyaṃ na paśyatīti pārśvasthā āhurityarthaḥ ।
ādipadāt ana jighrati na vadati na ramayate na śṛṇoti na manute na spṛśati na vijānāti'iti gṛhyate ।
saptānāmeva jīvena saha gatirityasiddhaṃ, grahatvaśrutyā hastādīnāmapi gatipratīteriti siddhāntayati- evamityādinā ।
hastādibandhasya prāṅmokṣātsahagatau smṛtimāha- puryaṣṭakeneti ।
prāṇādipañcakaṃ bhūtasūkṣmapañcakaṃ jñānendriyapañcakaṃ karmendriyapañcakamantaḥkaraṇacatuṣṭayamavidyā kāmaḥ karma ceti puryaṣṭakamātmano jñāpakatvālliṅgaṃ sati saṃbhave sarvaśrutisaṃkoco na yukta ityāha- sarvaśabdo apīti ।
tasmātsaṃkhyāśrutīnāmavirodhādekādaśendriyakāraṇe brahmaṇi samanvaya iti siddham ।।