--- source: brsgor3u-Cleaned.txt | block: 395 | label: hybrid | g:0.269 m:0.462 ---

asati prārabdhakarmapratibandhe śravaṇādinehaiva vidyodayaḥ yajñādibhiḥ saṃcitapāpapratibandhasya nirastatvāt ।
sati tu bhogena tannirāsādamutreti vidyāyā aihikāmuṣmikatvaviśeṣaniyama uktastadvatphale api mokṣe kaścidutkarṣādiviśeṣaḥ syādityata āha-evaṃ muktiphalāniyamastadavasthāvadhṛtestadavasthāvadhṛteḥ ।
muktiratra viṣayaḥ ।
tasyāṃ vidyāvadviśeṣaniyamo asti na veti phalasyobhayathāsaṃbhavātsaṃśaye pūrvapakṣamāha-yatheti ।
muktiḥ saviśeṣā, phalatvādvidyāvadataḥ karmasādhyā muktiriti phalam ।
siddhānte tu nirviśeṣatvāvadhāraṇaśrutibādhitamanumānamato jñānaikavyaṅgyā muktiriti phalam ।
kiñca śravaṇāditāratamyādvidyāyāṃ kañcidatiśayamaṅgīkṛtya vidyālabhyamuktau nātiśaya ityāha-apica vidyāsādhanamiti ।
nanu brahmaṇo nityasiddhatvādavidyānivṛtteścānyatve dvaitāpatteḥ, ananyatve cāsādhyatvādikaṃ vidyāphalamityata āha-taddhīti ।
vidyayābhivyaktatvena brahmānanda eva mukhyaphalamabhivyaktiravidyānivṛttirānandasvarūpasphūrtipratibandhakābhāvatayā vidyayā sādhyate sā cānirvācyeti na dvaitāpattiḥ ।
anye tu sā brahmānanyetyāhuḥ ।
naca sādhyatvānupapattestatra vidyāvaiyarthyamiti vācyam ।
yadabhāve yadabhāvastattatsādhyamiti jñānātsarvo lokaḥ pravartate ।
yathāca vidyāyā abhāve brahmasvarūpamukterabhāvo anartharūpā avidyaivāsti ।
asyā avidyāyā eva muktirnāstītivyavahāraviṣayatvena muktyabhāvatvāt ।
tathāca vidyāṃ vinā muktirnāstīti niścayādvidyāmupādatte ।
vidyodaye ca svataḥsiddhanityanivṛttānarthasvaprakāśabrahmānandātmanavatiṣṭhata ityanavadyam ।
saṃprati vidyāyāmatiśayāṅgīkāra tyajati-naceti ।
ekarūpe viṣaye pramāyāṃ tāratamyānupapatterityarthaḥ ।
kathaṃ tarhi pūrvādhikaraṇe vidyāyā viśeṣa uktaḥ, tatrāha-tasmāditi ।
satyāmapi sāmagryāṃ jñāne vilamba ukto na tāratamyamityarthaḥ ।
tarhi satyapi jñāne muktau vilambaḥ kiṃ na syādityata āha-natviti ।
vāyvādipratibandhāddipotpattivilambe apyutpanne tamonivṛttivilambādarśanātsati jñāne nājñānanivṛttau vilamba iti bhāvaḥ ।
kiñca karmaṇāmupāsanānāṃ ca guṇabhedena tāratamyātphalatāratamyaṃ yuktam ।