--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 102 | label: hybrid | g:0.283 m:0.432 ---

na ।
avidyātmakanāmarūpabījavyākaraṇāpekṣatvātsarvajñatvasya ।
atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' ityādivākyebhyo nityaśuddhabuddhamuktasvarūpātsarvajñātsarvaśakterīśvarājjagajjanisthi tipralayā nācetanātpradhānādanyasmādvetyeṣor'thaḥ pratijñātaḥ ajanmādyasya yataḥ' iti ।
sā pratijñā tadavasthaiva na tadviruddhor'thaḥ punarihocyate ।
kathaṃ nocyate atyantamātmana ekatvamadvitīyatvaṃ ca bruvatā ।
śruṇu yathā nocyate ।
sarvajñasyeśvarasyātmabhūta ivāvidyākalpite nāmarūpe tattvānyatvābhyāmanirvacanīye saṃsāraprapañcabījabhūte sarvajñasyeśvarasya māyāśaktiḥ prakṛtiriti ca śrutismṛtyorabhilapyete ।
tābhyāmanyaḥ sarvajña īśvaraḥ aākāśo vai nāma nāmarūpayornirvahitā te yadantarā tadbrahma' iti śruteḥ ।
anāmarūpe vyākaravāṇi', asarvāṇi rūpāṇi vicitya dhīro nāmāni kṛtvābhivadanyadāste', aekaṃ bījaṃ bahudhā yaḥ karoti' ityādiśrutibhyaśca ।
evamavidyākṛtanāmarūpopādhyanurodhīśvaro bhavati, vyomeva ghaṭakarakādyupādhyanurodhi ।
sa ca svātmabhūtāneva ghaṭākāśasthānīyānavidyāpratyupasthāpitanāmarūpakṛtakāryakaraṇasaṃghātānurodhino jīvākhyānvijñānātmanaḥ pratīṣṭe vyavahāraviṣaye ।
tadevamavidyātmakopādhiparicchedāpekṣameveśvarasyeśvaratvaṃ sarvajñatvaṃ sarvaśaktitvaṃ ca na paramārthato vidyāyāpāstasarvopādhisvarūpa ātmanīśitrīśitavyasarvajñatvādivyavahāra upapadyate ।
tathācoktam- ayatra nānyatpaśyati nānyacchṛṇoti nānyadvijānāti sa bhūmā' iti ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena paśyet' ityādinā ca ।
evaṃ paramārthāvasthāyāṃ sarvavyavahārābhāvaṃ vadanti vedāntāḥ sarve ।
tatheśvaragītāsvapi- ana kartṛtvaṃ na karmāṇi lokasya sṛjati prabhuḥ ।
na karmaphalasaṃyogaṃ svabhāvastu pravartate ।।
nādatte kasyacitpāpaṃ na caiva sukṛtaṃ vibhuḥ ।
ajñānenāvṛtaṃ jñānaṃ tena muhyanti jantavaḥ' iti paramārthāvasthāyāmīśitrīśitavyādivyavahārābhāvaḥ pradarśyate ।
vyavahārāvasthāyāṃ tūktaḥ śrutāvapīśvarādivyavahāraḥ aeṣa sarveśvara eṣa bhūtādhipatireṣa bhūtapāla eṣa seturvidhāraṇa eṣāṃ lokānāmasaṃbhedāya' iti ।
tathāceśvaragītāsvapi- aīśvaraḥ sarvabhūtānāṃ hṛddeśer'juna tiṣṭhati ।
bhrāmayansarvabhūtāni yantrārūḍhāni māyayā' iti ।
sūtrakāro api paramārthābhiprāyeṇa tadanyatvamityāha ।
vyavahārābhiprāyeṇa tu syāllokavaditi mahāsamudrasthānīyatāṃ brahmaṇaḥ kathayati ।
apratyākhyāyaiva kāryaprapañcaṃ pariṇāmaprakriyāṃ cāśrayati saguṇopāsaneṣūpayokṣyata iti ।।