--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 124 | label: hybrid | g:0.351 m:0.422 ---

yukteśca prāgutpatteḥ kāryasya sattvamananyatvaṃ ca kāraṇādavagamyate, śabdāntarācca ।
yuktistāvadvarṇyate- dadhighaṭarucakādyarthibhiḥ pratiniyatāni kāraṇāni kṣīramṛttikāsuvarṇādīnyupādīyamānāni loke dṛśyante ।
nahi dadhyarthibhirmṛttikopādīyate na ghaṭārthibhiḥ kṣīraṃ tadasatkāryavāde nopapadyeta ।
aviśiṣṭe hi prāgutpatteḥ sarvasya sarvatrāsatve kasmātkṣīrādeva dadhyutpadyate na mṛttikāyāḥ mṛttikāyā eva ca ghaṭa utpadyate na kṣīrāt ।
athāviśiṣṭe api prāgasattve kṣīra eva dadhnaḥ kaścidatiśayo na mṛttikāyāṃ, mṛttikāyāmeva ca ghaṭasya kaścidatiśayo na kṣīra ityucyeta, tarhyatiśayavattvātprāgavasthāyā asatkāryavādahāniḥ satkāryavādasiddhiśca ।
śaktiśca kāraṇasya kāryaniyamārthā kalpamānā nānyāsatī vā kāryaṃ niyacchet ।
asattvāviśeṣādanyatvāviśeṣācca ।
tasmātkāraṇasyātmabhūtā śaktiḥ śakteścātmabhūtaṃ kāryam ।
apica kāryakāraṇayordravyaguṇādīnāṃ cāśvamahiṣavadbhedabuddhyabhāvāttādātmyamabhyupagantavyam ।
samavāyakalpanāyāmapi samavāyasya samavāyibhiḥ saṃbandhe abhyupagamyamāne tasya tasyānyonyaḥ saṃbandhaḥ kalpayitavya ityanavasthāprasaṅgaḥ ।
anabhyupagamyamāne ca vicchedaprasaṅgaḥ ।
atha samavāyaḥ svayaṃ saṃbandharūpatvādanapekṣyaivāparaṃ saṃbandhaṃ saṃbadhyate, saṃyogo api tarhi svayaṃ saṃbandharūpatvādanapekṣyaiva samavāyaṃ saṃbadhyeta ।
tādātmyapratīteśca dravyaguṇādīnāṃ samavāyakalpanānarthakyam ।
kathaṃ ca kāryamavayavidravyaṃ kāraṇeṣvavayavadravyeṣu vartamānaṃ vartate ।
kiṃ samasteṣvavayaveṣu vartetota pratyavayavam ।
yadi tāvatsamasteṣu varteta tato avayavyanupalabdhiḥ prasajyeta, samastāvayavasamanikarṣasyāśakyatvāt ।
nahi bahutvaṃ samasteṣvāśrayeṣu vartamānaṃ vyastāśrayagrahaṇena gṛhyate ।
athāvayavaśaḥ samasteṣu varteta tadāpyarambhakāvayavavyatirekeṇāvayavino avayavāḥ kalpyeran yairārambhakeṣvavayaveṣvavayavaśo avayavī varteta kośāvayavavyatiriktairhyavayavairasiḥ kośaṃ vyāpnoti ।
anavasthā caivaṃ prasajyeta ।
teṣu teṣvayavayaveṣu vartayitumanyeṣāmavayavānāṃ kalpanīyatvāt ।
atha pratyavayavaṃ varteta tadaikatra vyāpāre'nyatrāvyāpāraḥ syāt ।
nahi devadattaḥ snughne saṃnidhīyamānastadahareva pāṭaliputre api saṃnidhīyeta ।
yugapadanekatra vṛttāvanekatvaprasaṅgaḥ syāt ।
devadattayajñadattayoriva srughnāpāṭaliputranivāsinoḥ ।
gotvādivatpratyekaṃ parisamāpterna doṣa iti cet ।
na ।
tathā pratītyabhāvāt ।
yadi gotvādivatpratyekaṃ parisamāpto avayavī syādyathā gotvaṃ prativyakti pratyakṣaṃ gṛhyata evamavayavyapi pratyavayavaṃ pratyakṣaṃ gṛhyeta ।
nacaivaṃ niyataṃ gṛhyate ।
pratyekaparisamāptau cāvayavinaḥ kāryeṇādhikārāttasya caikatvācchṛṅgeṇāpi stanakāryaṃ kuryādurasā ca pṛṣṭhakāryam ।
nacaivaṃ dṛśyate ।
prāgutpatteśca kāryasyāsattva utpattirakartṛkā nirātmikā ca syāt ।
utpacattiśca nāma kriyā, sā sakartṛkaiva bhavitumarhati gatyādivat ।
kriyā ca nāma syādakartṛkā ceti vipratiṣidhyeta ।
ghaṭasya cetpattirucyamānā na ghaṭakartṛkā kiṃ tarihyanyakartṛketi kalpyā syāt ।
tathā kapālādīnāmapyutpattirucyamānānyakartṛkaiva kalpyeta ।
tathāca sati ghaṭa utpadyata ityukte kulālādīnāmapyutpadyamānatā pratīyate ।
utpannatāpratīteśca ।
atha svakāraṇasattāsaṃbandha evotpattirātmalābhaśca kāryasyeti cet, kathamalabdhātmakaṃ saṃbadhyeteti vaktavyam ।
satorhi dvayoḥ saṃbandhaḥ saṃbhavati na sadasatorasatorvā ।
abhāvasya ca nirupākhyatvātprāgutpatteriti maryādākaraṇamanupapannam ।
satāṃ hi loke kṣetragṛhādīnāṃ maryādā dṛṣṭā nābhāvasya ।
nahi vandhyāputro rājā babhūva prākpūrṇavarmaṇo abhiṣekādityevañjātīyakena maryādākāraṇena nirupākhyo vandhyāputro rājā babhūva prākpūrṇavarmaṇo abhiṣekādityevañjātīyakena maryādākaraṇena nirupākhyo vandhyaputro rājā babhūva bhavati bhaviṣyatīti vā viśeṣyate ।
yadi ca vandyāputro api kārakavyāpārādūrdhvamabhaviṣyattata idamapyupātsyata kāryābhāvo api kārakavyāpārādūrdhvaṃ bhaviṣyatīti ।
vayaṃ tu paśyāmo vandyāputrasya kāryābhāvasya cābhāvatvāviśeṣādyathā vandhyāputraḥ kārakavyāpārādūrdhvaṃ na bhaviṣyatyevaṃ kāryābhāvo api kārakavyāpārādūrdhvaṃ na bhaviṣyatīti ।