--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 38 | label: hybrid | g:0.31 m:0.398 ---

prathamavarṇake bandhasyādhyasatvoktyā viṣayādiprasiddhāvapi brahmaprasiddhyaprasiddhyorviṣayādisaṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ śāstrārambhasaṃdehe pūrvapakṣamāha-tatpunariti ।
punaḥśabdo varṇakāntaradyotanārthaḥ ।
yadi vedāntavicārātprāgeva brahmajñānaṃ tarhyajñātatvarūpaviṣayatvaṃ nāsti, ajñānābhāvena tannivṛttirūpaphalamapi nāstīti na vicārayitavyam ।
athajñātaṃ kenāpi tarhi taduddeśena vicāraḥ kartuṃ na śakyate, ajñātasyoddeśāyogāt ।
tathā ca buddhāvanārūḍhasya vicārātmakaśāstreṇa vedānteśca pratipādanāyogāt ।
tatpratipādyatvarūpaḥ saṃbandho nāstīti jñānānutpatteḥ phalamapi nāstītyanārabhyaṃ śāstramityarthaḥ ।।
āpātaprasiddhyā viṣayādilābhādārambhaṇīyamiti siddhāntayati-ucyataityādinā ।
prasiddhaṃ tāvadityarthaḥ ।
astitvasyāprakṛtatvenāstipadasya prasiddhiparatvāt ।
nanu kena mānena brahmaṇaḥ prasiddhiḥ ।
na ca asatyaṃ jñānamanantaṃ brahma'iti śrutyā seti vācyam ।
brahmapadasya loke saṃgatigrahābhāvena tadghaṭitavākyasyābodhakatvādityāśaṅkyabrahmapadavyutpatyā prathamaṃ tasya nirguṇasya saguṇasya ca prasiddhirityāha-brahmaśabdasya hīti ।
asyārthaḥ-śrutau sūtre ca brahmapadasya prayogānyathānupapattyā kaścidartho astīti jñāyate, pramāṇavākye nirarthakaśabdaprayogādarśanāt ।
sa cārtho mahatvarūpa iti vyākaraṇānniścīyate, abṛhi vṛddhau'iti smaraṇāt ।
sā ca vṛddhirniravadhikamahatvamiti saṃkocakābhāvāt, śrutāvanantapadena saha prayogācca jñāyate ।
niravadhikamahatvaṃ cāntavattvādidoṣavatve sarvajñatvādiguṇahīnatve ca na saṃbhavati, loke guṇahīnadoṣavatoralpatvaprasiddheḥ ।
ato bṛṃhaṇādbrahmeti vyutpatyā deśakālavastutaḥ paricchedābhāvarūpaṃ nityatvaṃ pratīyate ।
avidyādidoṣaśūnyatvaṃ śuddhatvam ।
jāḍyarāhityaṃ buddhatvam ।
bandhakāle api svatobandhabhāvo muktatvaṃ ca pratīyate ।
evaṃ sakala doṣaśūnyaṃ nirguṇaṃ prasiddham ।
tathā sarvajñatvādigumakaṃ ca tatpadavācyaṃ prasiddham ।
jñeyasya kāryasya vā pariśeṣe alpatvaprasaṅgena sarvajñatvasya sarvakāryaśaktimattvasya ca lābhāditi ।
evaṃ tatpadātprasiddherapramāṇatvenāpātatvādajñānānivartakatvājjijñāsopapattirityuktvā tvaṃpadārthātmanāpi brāhmaṇaḥ prasiddhyā tadupapattiratyāha-sarvasyeti ।
sarvasya lokasya yo ayamātmātadabhedādrahmaṇaḥ prasiddhirityarthaḥ ।
nanvātmanaḥprasiddhiḥ ketyata āha-sarvo hīti ।
ahamasmīti na pratyetīti na kintu pratyetyeva ।
saiva saccidātmanaḥ prasiddhirityarthaḥ ।
ātmanaḥ kutaḥ satteti śūnyamatamāśaṅkyāha-yadi hīti ।
ātmanaḥ śūnyasya pratītau ahaṃ nāsmīti loko jānīyāt ।
lokastu ahamasmīti jānāti tasmādātmano astitvaprasiddhirityarthaḥ ।
ātmaprasiddhāvapi brahmaṇaḥ kimāyātaṃ tatrāha-ātmā ceti ।
aayamātmā brahma'ityādiśruteriti bhāvaḥ ।
prasiddhipakṣoktaṃ doṣaṃ pūrvapakṣeṇa smārayati-yadīti ।
ajñātatvābhāvena viṣayādyabhāvādavicāryatvaṃ prāptamityarthaḥ ।
yathā idaṃ rajatamiti vastutaḥ śuktiprasiddhistadvat ahamasmīti sattvacaitanyarūpatvasāmānyena vastuto brahmaṇaḥ prasiddhiḥ neyaṃ pūrṇānandabrahmatvarūpaviśeṣagocarā vādināṃ vivādābhāvaprasaṅgāt ।
na hi śuktitvaviśeṣadarśane sati rajataṃ raṅgamanyadveti vipratipattirasti ।
ato vipratipattyanyathānupapatyā sāmānyataḥ prasiddhāvapi viśeṣasyājñātatvādviṣayādisiddhiriti siddhāntayati na ityādinā ।
sāmānyaviśeṣabhāvaḥ svatmani saccitpūrṇādipadavācyabhedāt kalpita iti mantavyam ।
tatra sthūlasūkṣmakrameṇa vipratipattīrupanyasyati-dehamātramityādinā ।
śāstrajñānaśunyāḥ prākṛtāḥ ।
vedabāhyamatānyuktvā tārkikādimatamāhaḥ-astīti ।
sāṃkhyamatamāha-bhokteti ।
kimātmā dehādirūpaḥ uta tadbhinna iti vipratipattikoṭitvena dehendriyamanobuddhiśūnyānyuktva tadbhinno api kartṛtvādimānna veti vipratipattikoṭitvena tārkikasāṃkhyapakṣāvupanyasyākartāpīśvarādbhinno na veti vivādakoṭitvena yogimatamāha-asti tadvyatirikta īśvara iti ।
niratiśayatvaṃ gṛhītvā īśvaraḥ sarvajñatvādisaṃpanna iti yogino vadanti ।
bhedakoṭimuktvā siddhāntakoṭimāha-ātmā sa bhokturiti ।
bhokturjīvasyākartuḥ sākṣiṇaḥ sa īśvara ātmāsvarūpamiti vedāntino vadantītyarthaḥ ।
vipratipattīrupasaṃharati-evaṃ bahavaḥ iti ।
vipratipattīnāṃ prapañco nirāsaśca vivaraṇopanyāsena darśitaḥ sukhabodhāyetīhoparamyate ।
tatra yuktivākyāśrayaḥ siddhāntinaḥ jīvo brahmaiva ātmatvāt, brahmavat ityādi yukteḥ, atattvamasi'ityādiśruteścābādhitāyāḥ sattvāt ।
anye tu dehādirātmā, ahaṃpratyayagocaratvāt, vyatirekeṇa ghaṭādivadityādiyuktyābhāsaṃ, asa vā eṣa puruṣonnarasamayaḥ'indriyasaṃvāde acakṣurādayaste havācamūcuḥ''mana uvāca', ayo ayaṃ''vijñānamayaḥ', aasadevedamagra āsīt','kartā boddhā anaśnannanyaḥ', aātmānamantaro yamayati'iti vākyābhāsaṃ cāśritā iti vibhāgaḥ ।
dehādiranātmā, bhautikatvāt, dṛśyatvāt ityādinyāyaiḥ, aānandamayo abhyāsāt'