--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 47 | label: hybrid | g:0.409 m:0.373 ---

ityādiśrutibhyaḥ ।
atastadbrahma yasyeyaṃ jijñāsā prastutā, tadyadi kartavyoṣatvenopadiyeta, tena ca kartavyena sādhyaścenmokṣo abhyupagamyeta, anitya eva syāt ।
tatraivaṃ sati yathoktakarmaphaleṣveva tāratamyāvasthiteṣvanityeṣu kaścidatiśayo mokṣa iti prasajyeta, nityaśca mokṣaḥ sarvairmokṣavādibhirabhyupagamyate, ato na kartavyaśeṣatvena brahmopadeśo yuktaḥ ।
apica abrahma veda brahmaiva bhavati' akṣīyante cāsya karmāṇi tasmindṛṣṭe parāpare' ।
aānandaṃ brahmaṇo vidvān ।
na bibheti kutaścayana' ।
aabhayaṃ vai janaka prāpto asi' atadātmānamevāvedehaṃ brahmāsmīti tasmāttatsarvamabhavat' ।
atatra ko mohaḥ kaḥ śoka ekatvamanupayataḥ' ) ityevamādyāḥ śrutayo brahmavidyānantaraṃ mokṣaṃ darśayantyo madhye kāryāntaraṃ vārayanti ।
tathā atadvaitatpaśayannṛṣirvāmadevaḥ pratipede ahaṃ manurabhavaṃ sūryaśca' iti brahmadarśanasarvātmabhāvayormadhye kartavyāntaravāraṇāyodāhāryam ।
yathā tiṣṭhangāyatīti tiṣṭhatigāyatyayormadhye tatkartṛkaṃ kāryāntaraṃ nāstīti gamyate ।
atvaṃ hi naḥ pitā yo asmākamavidyāyāḥ paraṃ pāraṃ tārayasi' aśrutaṃ hyeva me bhagavaddṛśebhyastarati śokamātmaviditi so ahaṃ bhagavaḥ śocāmi tvaṃ mā bhagavacchokasya pāraṃ tārayatu' atasmai mṛditakaṣāyāya tamasaḥ pāraṃ darśayati bhagavānsanatkumāraḥ' iti caivamādyāḥ śrutayo mokṣapratibandhanivṛttimātramevātmajñānasya phalaṃ darśayanti ।
tathācāryapraṇītaṃ nyāyopabṛṃhitaṃ sūtram- aduḥkhajanmapravṛttidoṣamithyājñānānāmuttarottarāpāye tadanantarāpāyādapavargaḥ' iti ।
mithyājñānāpāyaśca brahmātmaikatvavijñānādbhavati ।
nacedaṃ brahmātmaikatvavijñānaṃ saṃpadrūpam ।
yathā aanantaṃ vai mano anantā viśvedevā anantameva sa tena lokaṃ jayati' iti ।
na cādhyāsarūpam ।
yathā amano brahmetyupāsīta' aādityo brahmetyādeḥśaḥ' iti ca mana ādityādiṣu brahmadṛṣṭadhyāsaḥ ।
nāpi viśiṣṭakriyāyoganimittaṃ avāyurvāva saṃvargaḥ' aprāṇo vāva saṃvargaḥ' itivat ।
nāṣvājyāvekṣaṇādikarmavatkarmāṅgasaṃskārarūpam ।
saṃpadādirūpe hi brahmātmaikatvavijñāne abhyupagamyamāne atatvamasi' aahaṃ brahmāsmi' aayamātmā brahma' ityevamādīnāṃ vākyānāṃ brahmātmaikatvavastupratipādanaparaḥ padasamanvayaḥ pīḍyeta ।
abhidyate hṛdayagranthiśichadyante sarvasaṃśayāḥ' iti caivamādīnyavidyānivṛttiphalaśravaṇānyuparudhyeran ।
abrahma veda brahmaiva bhavati' iti caivamādīni tadbhāvāpattivacanāni saṃpadādipakṣe na sāmañjasyenopapadyeran ।
tasmānna saṃpadādirūpaṃ brahmātmaikatvavijñānam ।
ato na puruṣavyāpāratantrā brahmavidyā ।
kiṃ tarhi pratyakṣādipramāṇaviṣayavastujñānavadvastutantrā ।
evaṃbhūtasya brahmaṇastaj jñānasya ca na kayācidyuktyā śakyaḥ kāryānupraveśaḥ kalpayitum ।
naca vidikriyākarmatvena kāryānupraveśo brahmaṇaḥ, aanyadeva tadviditādatho aviditādadhi' iti vidikriyākarmatvapratiṣedhāt, ayenedaṃ sarvaṃ vijānāti taṃ kena vijānīyāt' iti ca ।
tathopāstikriyākarmatvapratiṣedho api bhavati- yadvācānabhyuditaṃ yena vāgabhyudyate ityaviṣayatvaṃ brahmaṇa upanyasya, atadeva brahma tvaṃ viddhi nedaṃ yadidamupāsate' iti ।
aviṣayatve brahmaṇaḥ śāstrayonitvānupapattiriticet ।
na ।
avidyākalpitabhedanivṛttiparatvācchāstrasya ।
nahi śāstramidantayā viṣayabhūtaṃ brahma pratipipādayiṣati ।
kiṃ tarhi, pratyagātmatvenāviṣayatayā pratipādayavidyākalpitaṃ vedya-veditṛ-vedanādibhedamapanayati ।
tathāca śāstram- ayasyāmataṃ tasya mataṃ, mataṃ yasya na veda saḥ ।
avijñātaṃ vijānatāṃ vijñātamavijānatām' ana dṛṣṭerdraṣṭāraṃ paśyeḥ', ana vijñātervijñātāraṃ vijānīyāḥ' iti caivamādi ।
ato avidyākalpitasaṃsāritvanivartanena nityamuktātmasvarūpasamarpaṇānna mokṣasyānityatvadoṣaḥ ।
yasya tūtpādyo mokṣastasya mānasaṃ, vācikaṃ, kāyikaṃ vā kāryamapekṣata iti yuktam ।
tathā vikāryatve ca tayoḥ pakṣayormokṣasya dhruvamanityatvam ।
nahi dadhyādi vikāryaṃ, utpādyaṃ vā dhaṭādi, nityaṃ dṛṣṭaṃ loke ।
nacāpyatvenāpi kāryāpekṣā, svātmasvarūpatve satyanāpyatvāt ।
svarūpavyatiriktatve api brahmaṇo nāpyatvaṃ, sarvagatatvena nityāptasvarūpatvātsarveṇa brahmaṇaḥ, ākāśasyeva ।
nāpi saṃskāryo mokṣaḥ, yena vyāpāramapekṣeta ।
saṃskāro hi nāma saṃskāryasya guṇādhānena vā syāddoṣāpanayanena vā ।
na tāvadguṇādhānena saṃbhavati, anādheyātiśayabrahmasvarūpatvānmokṣasya ।
nāpi doṣāpanayanena, nityāśuddhabrahmasvarūpatvānmokṣasya ।
svātmadharma eva saṃsthirobhīto mokṣaḥ kriyayātmani saṃskriyamāṇe abhivyajyate, yathā'darśe nigharṣaṇakriyayā saṃskrayamāṇe bhāsvaratvaṃ dharma iticet ।
na ।