--- source: brssbh2u-Cleaned.txt | block: 6 | label: hybrid | g:0.273 m:0.478 ---

yaduktaṃ brahmaiva sarvajñaṃ jagataḥ kāraṇamiti, tadayuktam ।
kutaḥ smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāt ।
smṛtiśca tantrākhyā paramarṣipraṇītā śiṣṭaparigṛhītā anyāśca tadanusīriṇyaḥ smṛtayaḥ, evaṃ satyanavākāśāḥ prasajyeran ।
tāsu hyacetanaṃ pradhānaṃ svatantraṃ jagataḥ kāraṇamupanibadhyate ।
manvādisamṛtayastāvaccodanālakṣaṇenāgnihotrādinā dharmajātenāpekṣitamarthaṃ samarpayantyaḥsāvakāśā bhavanti ।
asya varṇasyāsminkāle anena vidhānaṃnopanayanaṃ, īdṛśaścācāraḥ, itthaṃ vedādhyayanaṃ, itthaṃ sahadharmacāriṇīsaṃyoga iti ।
tathā puruṣārthāśca varṇāśramadharmānnānāvidhānvidadhati ।
naivaṃ kapilādismṛtīnāmanuṣṭheye viṣaye avakāśo asti ।
mokṣasādhanameva hi samyagdarśanamadhikṛtya tāḥ praṇītāḥ ।
yadi tatrāpyanavakāśāḥ syurānarthakyamevāsāṃ prasajyeta ।
tasmāttadavirodhena vedāntā vyākhyātavyāḥ ।
kathaṃ punarīkṣatyādibhyo hetubhyo brahmaiva sarvajñaṃ jagataḥ kāraṇamityavadhāritaḥ śrutyarthaḥ smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgena punarākṣipyate ।
bhavadeyamanākṣepaḥ svatantraprajñānām ।
paratantraprajñāstu prāyeṇa janāḥ svātantryeṇa śrutyarthamavadhārayitumaśaknuvantaḥ prakhyātapraṇetṛkāsu smṛtiṣvavalamberan ।
tadbalena ca śrutyarthaṃ pratipitseran ।
asmatkṛte ca vyākhyāne na viśvasyurbahumānātsmṛtīnāṃ praṇetṛṣu ।
kapilaprabhṛtīnāṃ cārṣaṃ jñānamapratihataṃ smaryate ।
śrutiśca bhavati- aṛṣiṃ prasūtaṃ kapilaṃ yastamagre jñānairbibharti jāyamānaṃ ca paśyet' iti ।
tasmānnaiṣāṃ matamayathārthaṃ śakyaṃ saṃbhāvayitum ।
tarkāvaṣṭambhena caiter'thaṃ pratiṣṭhāpayanti ।
tasmādapi smṛtibalena vedāntā vyākhyeyā iti punarākṣepaḥ ।
tasya samādhiḥ nānyasmṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāditi ।
yadi smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgeneśvarakāraṇavāda ākṣipyeta, evamapyanyā īśvarakāraṇavādinyaḥ smṛtayo anavakāśāḥ prasajyeran ।
tā udāhariṣyāmaḥ - ayattatsūkṣmamavijñeyam' iti paraṃ brahma prakṛtya asa hyantarātmā bhūtānāṃ kṣetrajñaśceti kathyate' iti coktvā atasmādavyaktamutpannaṃ triguṇaṃ dvijasattama' ityāha ।
tathānyatrāpi aavyaktaṃ puruṣe brahmannirguṇe saṃpralīyate' ityāha ।
aataśca saṃkṣepamimaṃ śṛṇudhvaṃ nārāyaṇaḥ sarvamidaṃ purāṇaḥ ।
sa sargakāle ca karoti sarvaṃ saṃhārakāle ca tadatti bhūyaḥ' iti purāṇe ।
bhagavadgītāsu ca- aahaṃ kṛtsnasya jagataḥ prabhavaḥ pralayastathā' iti ।
paramātmānameva ca prakṛtyāpastamabaḥ paṭhati- atasmātkāyāḥ prabhavanti sarve sa mūlaṃ śāśvatikaḥ sa nityaḥ iti ।
evamanekaśaḥ smṛtiśvapīśvaraḥ kāraṇatvenopādānatvena ca prakāśyate ।
samṛtibalena pratyavatiṣṭamānasya smṛtibalenaivottaraṃ vakṣyāmītyato ayamanyasmṛtyanavakāśadoṣopanyāsaḥ ।
darśitaṃ tu śrutīnāmīśvarakāraṇavādaṃ prati tātparyam ।
vipratipattau ca smṛtīnāmavaśyakartavye anyataraparigrahe anyataraparityāge ca śrutyanusāriṇyaḥ smṛtayaḥ pramāṇamanapekṣyā itarāḥ ।
taduktaṃ pramāṇalakṣaṇe- avirodhe tvanapekṣaṃ syādasti hyanumānam' iti ।
nacātīndriyānarthañśrutimantareṇa kaścidupalabhata iti śakyaṃ saṃbhāvayituṃ nimittābhāvāt ।