--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 430 | label: hybrid | g:0.32 m:0.391 ---

viduṣo vartamānadehapātānantaraṃ dehāntaramutpadyate na veti cintyate ।
nanu vidyāyāḥ sādhanabhūtāyāḥ saṃpattau kaivalyanirvṛttiḥ syānna veti ।
neyaṃ cintopapadyate ।
nahi pākasādanasaṃpattāvodano bhavenna veti cintā saṃbhavati ।
nāpi bhuñjānastṛpyenna veti cintyate ।
upapannā tviyaṃ cintā brahmavidāmapi keṣāñciditihāsapurāṇayordehāntarotpattidarśanāt ।
tathāhyapāntaratamā nāma vedācāryaḥ purāṇarṣirviṣṇuniyogātkalidvāparayoḥ saṃdhau kṛṣṇadvaipāyanaḥ saṃbabhūveti smaranti ।
vasiṣṭhaśca brahmaṇo mānasaḥ putraḥ sannimiśāpādapagatapūrvadehaḥ punarbrahmādeśānmitrāvaruṇābhyāṃ saṃbabhūveti ।
bhṛgvādināmapi brahmaṇa eva mānasaputrāṇāṃ vāruṇe yajñe punarutpattiḥ śrūyate ।
sanatkumāro api brahmaṇa eva mānasaḥ putraḥ svayaṃ rudrāya varapradānātskandatvena prādurbabhūva ।
evameva dakṣanāradaprabhṛtīnāṃ bhūyasī dehāntarotpattiḥ kathyate tena tena nimittena smṛtau ।
śrutāvapi mantrārthavādayoḥ prāyeṇopalabhyate ।
te ca kecitpatite pūrvadehe dehāntaramādadatte kecittu sthita eva tasminyogaiśvaryavaśādanekadehādānanyāyena ।
sarve caite samadhigatasakalavedārthāḥ smaryante ।
tadeteṣāṃ dehāntarotpattidarśanātprāptaṃ brahmavidyāyāḥ pākṣikaṃ mokṣahetutvamahetutvaṃ veti ।
ata uttaramucyate ।
na ।
teṣāmapāntaratamaprabhṛtīnāṃ vedapravartanādiṣu lokasthitihetuṣvadhikāreṣu niyuktānāmadhikāratatantratvāsthiteḥ ।
yathāsau bhagavānsavitā sahsrayugaparyantaṃ jagato adhikāraṃ caritvā tadavasāna udayāstamayavarjitaṃ kaivalyamanubhavati aatha tata ūrdhvaṃ udetya naivodetā nāstametaikala eva madhye sthātā' iti śruteḥ ।
yathāca vartamānā brahmavida ārabdhabhogakṣaye kaivalyamanubhavanti ।
atasya tāvadeva ciraṃ yāvanna vimokṣye atha saṃpatsye' iti śruteḥ ।
evamapāntaramaprabhṛtayo apīśvarāḥ parameśvareṇa teṣu teṣvadhikāreṣu niyuktāḥ santaḥ satyapi samyagdarśane kaivalyahetāvakṣīṇakarmāṇo yāvadadhaikāramavatiṣṭhante, tadavasāne cāpavṛjyanta ityaviruddham ।
sakṛtpravṛttameva hi te phaladānāya karmāśayamativāhayantaḥ svātantryeṇaiva gṛhādiva gṛhāntaramanyamanyaṃ dehaṃ saṃcarantaḥ svādhikāranivartanāyāparimuṣitasmṛtaya eva dehendriyaprakṛtivaśitvānnirmāya dehānyugapatkrameṇa vādhitiṣṭhanti ।
nacaite jātismarā ityucyante ata evaite' iti smṛtiprasiddheḥ ।
yathāhi sulabhā nāma brahmavādinī janakena vivaditukāmākhyudasya svaṃ dehaṃ jānakaṃ dehamāviśya vyudya tena paścātsvameva dehamāviveśeti smaryate ।
yadi hyapayukte sakṛtpravṛtte karmaṇi karmāntaraṃ dehāntarārambhakāraṇamāvirbhavettato anyadapyadagdhabījaṃ karmāntaraṃ tadvadeva prasajyeteti brahmavidyāyāḥ pākṣikaṃ mokṣahetutvamahetutvaṃ vāśaṅkyeta, natviyamāśah kā yuktā, jñānātkarmabījadāhasya śrutismṛtiprasiddhatvāt ।
tathāhi śrutiḥ - abhidyate hṛdayagranthiśchidyante sarvasaṃśayāḥ ।
kṣīyante cāsya karmāṇi tasmindṛṣṭe parāvare' iti ।
asmṛtilambhe sarvagranthīnāṃ vipramokṣaḥ' iti caivamādyā ।
smṛtirapi - ayathaidhāṃsi samiddho agnirbhasmasātkuruter'juna ।
jñānāgniḥ sarvakarmāṇi bhasmasātkurute tathā' abījānyagnyupadagdhāni na rohanti yathā punaḥ ।
jñānadagdhaistathā kleśairnātmā saṃpadyate punaḥ' iti caivamādyā ।
nacāvidyādikleśadāhe sati kleśabījasya sarmāśayasyaikadeśadāha ekadeśaprarohaścetyupapadyate ।
nahyagnidagdhasya śālibījasyaikadeśapraroho dṛśyate ।
pravṛttaphalasya tu karmāśayasya mukteṣoriva vegakṣayānnivṛttiḥ ।
atasya tāvadeva ciram' iti śarīrapātāvadhi kṣepakaraṇāt ।
tasmādupapannā yāvadadhikāramādhikāriṇāmavasthitiḥ ।
naca jñānaphalasyānaikāntikatā ।
tathāca śrutiraviśeṣeṇaiva sarveṣāṃ jñānānmokṣaṃ darśayati atadyo yo devānāṃ pratyabudhyata sa eva tadabhavattatharṣīṇāṃ tathā manuṣyāṇām' iti ।
jñānāntareṣu caiśvaryādiphaleṣvāsaktāḥ syurmaharṣayaḥ ।
te paścādaiśvaryakṣayadarśanena nirviṇṇāḥ paramātmajñāne pariniṣṭhāḥ kaivalyaṃ prāpurityupapadyate ।
abrahmaṇā saha te sarve saṃprāpte pratisaṃcare ।
parasyānte kṛtātmānaḥ praviśanti paraṃ padam' iti smaraṇāt ।
pratyakṣaphalatvācca jñānasya phalavirahāśaṅkānupapattiḥ ।
karmaphale hi svargādāvanubhavānārūḍhe syādāśaṅkā bhavedvā na veti ।
anubhavārūḍhaṃ tu jñānaphalam ayatsākṣādaparokṣādbrahma' iti śruteḥ atattvamasi' iti ca siddhavadupadeśāt ।
nahi atattvamasi' ityasya vākyasyārthastattvaṃ mṛto bhaviṣyasītyevaṃ pariṇetuṃ śakyaḥ ।
ataddhaitatpaśyannṛṣirvāmadevaḥ pratipede ahaṃ manurabhavaṃ sūryaśca' iti ca samyagdarśanakālameva tatphalaṃ sarvātmatvaṃ darśayati ।
tasmādaikāntikī viduṣaḥ kaivalyasiddhiḥ ।।