--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 375 | label: hybrid | g:0.282 m:0.438 ---

atrāha- na parameśvaro vaiśvanaro bhavitumarhati ।
kutaḥ, śabdādibhyo antaḥpratiṣṭhānācca ।
śabdastāvadvaiśvānaraśabdo na parameśvare saṃbhavati, arthāntare rūḍhatvāt ।
tathāgniśabdaḥ asa eṣo agnirvaiśvānaraḥ' iti ।
ādiśabdāt ahṛdayaṃ gārhapatyaḥ' ityādyagnitretāprakalpanam ।
atadyadbuktaṃ prathamamāgacchettaddhomīyam' ityādinā ca prāṇāhutyadhikaraṇatāsaṃkīrtanam ।
etebhyo hetubhyo jāṭharo vaiśvānaraḥ pratyetavyaḥ ।
tathāntaḥpratiṣṭhānamapi śrūyate- apuruṣe antaḥpratiṣṭhitaṃ veda' iti ।
tacca jāṭhare saṃbhavati ।
yadapyuktaṃ- mūrdhaiva sutejā ityāderviśeṣātkāraṇātparamātmā vaiśvānara iti ।
atra brūmaḥ- kuto hyeṣa nirṇayaḥ, yadubhayathāpi viśeṣapratibhāne sati parameśvaraviṣaya eva viśeṣa āśrayaṇīyo na jāṭharaviṣaya iti ।
athavā bhūtāgnerantarbahiścāvatiṣṭhamānasyaiṣa nirdeśo bhaviṣyati ।
tasyāpi hi dyulokādisaṃbandho mantravarṇādavagamyate- ayo bhānunā pṛthivī dyāmutemāmātatāna rodasī antarikṣam' ityādau ।
athavā taccharīrāyā devatāyā aiśvaryayogāddyulokādyavayavatvaṃ bhaviṣyati ।
tasmānna parameśvaro vaiśvānara iti ।
atrocyate- na tathādṛṣṭyupadeśāditi ।
na śabdādibhyaḥ kāraṇebhyaḥ parameśvarasya pratyākhyānaṃ yuktam ।
kutaḥ, tathā jāṭharāparityāgena dṛṣṭyupadeśāt ।
parameśvaradṛṣṭirhi jāṭhare vaiśvānara ihopadiśyate, amano brahmetyupāsīta' ityādivat ।
athavā jāṭharavaiśvānaropādhibhiḥ parameśvara iha draṣṭavyatvenopadiśyate, amanomayaḥ prāṇaśarīro bhārūpaḥ' ityādivat ।
yadi ceha parameśvaro na vivakṣyeta kevala eva jāṭharo agnirvivakṣyeta tato mūrdhaiva sutejā ityādirviśeṣasyāsaṃbhava eva syāt ।
yathā tu devatābhūtāgnivyapāśrayeṇāpyayaṃ viśeṣa upapādayituṃ na śakyate tathottarasūtre vakṣyāmaḥ ।
yadi ca kevala eva jāṭharo vivakṣyeta, puruṣe antaḥpratiṣṭhitatvaṃ kevalaṃ tasya syānna tu puruṣatvam ।
puruṣamapi cainamadhīyate vājasaneyinaḥ- asa eṣo agnirvaiśvānaro yatpuruṣaḥ sa yo haitamevamagniṃ vaiśvānaraṃ puruṣavidhaṃ puruṣe antaḥpratiṣṭhitaṃ veda' iti ।
parameśvarasya tu sarvātmatvātpuruṣatvaṃ puruṣe antaḥpratiṣṭhitatvaṃ cobhayamupapadyate ।
ye tu apuruṣavidhamapi cainamadhīyate' iti sūtrāvayavaṃ paṭhanti, teṣāmeṣor'thaḥ- kevalajāṭharaparigrahe puruṣe antaḥpratiṣṭhitatvaṃ kevalaṃ syānna puruṣavidhatvam ।
puruṣavidhamapi cainamadhīyate vājasaneyinaḥ- apuruṣavidhaṃ puruṣe antaḥpratiṣṭhitaṃ veda' iti ।
puruṣavidhatvaṃ ca prakaraṇādyadadhidaivataṃ dyumūrdhatvādi pṛthivīpratiṣṭhitatvāntaṃ, yaccādhyātmaṃ prasiddhaṃ mūrdhatvādi cubukapratiṣṭhitatvāntaṃ tatparigṛhyate ।।