--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 172 | label: hybrid | g:0.317 m:0.397 ---

taittirīyake annamayaṃ, prāṇamayaṃ, manomayaṃ, vijñānamayaṃ,cānukramyāmnāyate- atasmādvā etasmādvijñānamayāt ।
anyo antara ātmānandamayaḥ' iti ।
tatra saṃśayaḥ- kimihānandamayaśabdena parameva brahmocyate yatprakṛtam asatyaṃ jñānamanantaṃ brahma' iti, kiṃvānnamayādibrahmaṇor'thāntaramiti ।
kiṃ tāvatprāptaṃ brahmaṇor'thāntaramamukhya ātmānandamayaḥ syāt ।
kasmāt ।
annamayādyamukhyātmapravāhapatitatvāt ।
athāpi syātsarvāntaratvādānandamayo mukhya evātmeti ।
na syātpriyādyavayavayogāccharīratvaśravaṇācca ।
mukhyaścedātmānandamayaḥ syānna priyādisaṃsparśaḥ syāt ।
iha tu atasya priyameva śiraḥ' ityādi śrūyate ।
śārīratvaṃ ca śrūyate- atasyaiṣa eva śārīra ātmā ।
yaḥ pūrvasya' iti ।
tasya pūrvasya vijñānamayasyaiṣa eva śārīra ātmā ya eṣa ānandamaya ityarthaḥ ।
naca saśarīrasya sataḥ priyāpriyasaṃspārśo vārayituṃ śakyaḥ ।
tasmātsaṃsāryevānandamaya ātmetyavaṃ prāpta idamucyate- aānandamayo abhyāsāt' ।
para evātmānandamayo bhavitumarhati ।
kutaḥ ।
abhyāsāt ।
parasminneva hyātmanyānandaśabdo bahukṛtvo abhyasyate ।
ānandamayaṃ prastutya araso vai saḥ' iti tasyaiva rasatvamuktvocyate- arasaṃhyevāyaṃ labdhvā'nandī bhavati' iti, ako hyevānyātkaḥ prāṇyāt ।
yadeṣa ākāśa ānando na syāt ।
eṣa hyevānandayāti' ।
asaiṣānandasya mīmāṃsā bhavati', a etamānandamayamātmānamupasaṃkrāmati', aānandaṃ brahmaṇo vidvān na bibheti kutaścana' iti ।
aānando brahmeti vyajānāt' iti ca ।
śrutyantare ca avijñānamānandaṃ brahma' iti brahmaṇyevānandaśabdo dṛṣṭaḥ ।
evamānandaśabdasya bahukṛtvo brahmaṇyabhyāsādānandamaya ātmā brahmeti gamyate ।
yattūktamannamayādyamukhyātmapravāhapatitatvādānandamayasyāpyamukhyatvamiti, nāsau doṣaḥ ।
ānandamayasya sarvāntaratvāt ।
mukhyameva hyātmānamupadidikṣu śāstraṃ lokabuddhimanusarat, annamayaṃ śarīramanātmānamatyantamūḍhānāmātmatvena prasiddhamanūdya mūṣāniṣiktadrutatāmrādipratimāvattato anantaraṃ tato antaramityevaṃ pūrveṇa pūrveṇa samānamuttaramuttaramanātmānamātmeti grāhayat, pratipattisaukaryāpekṣayā sarvāntaraṃ mukhyamānandamayamātmānamupadideśeti śliṣṭataram ।
yathārundhatīnidarśane barhvīṣvapi tārāsvamukhyāsvarundhatīṣu darśitāsu yāntyā pradarśyate sā mukhyaivārundhatī bhavati, evamihāpyānandamayasya sarvāntaratvānmukhyamātmatvam ।
yattu brūṣe, priyādīnāṃ śirastvādikalpanānupapannā mukhyasyātmana iti, ātītānantaropādhijanitā sā na svābhāvikītyadoṣaḥ ।
śārīratvamapyānandamayasyānnamayādiśarīraparamparayā pradarśyamānatvāt, na punaḥ sākṣādeva śārīratvaṃ saṃsārivat, tasmādāndamayaḥ para evātmā ।।