--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 861 | label: hybrid | g:0.329 m:0.469 ---

pañcajanaśabdasya saṃjñātvamuktvā saṃjñikathanārthaṃ sūtraṃ gṛhṇāti-ke punasta iti ।
śrutau utaśabdo apyarthaḥ ।
ye prāṇādiprerakaṃ tatsākṣiṇamātmānaṃ viduste brahmavida ityarthaḥ ।
pañcajanaśabdasya prāṇādiṣu kayā vṛttyā prayoga iti śaṅkate-kathaṃ punariti ।
yathā tava tattveṣu janaśabdasya lakṣaṇaya prayogastathā mama prāṇādiṣu pañcajanaśabdasya lakṣaṇayetyāha-tattveṣviti ।
tarhi rūḍhyatikramasāmyāttattvānyeva grāhyāṇītyata āha-samāne tviti ।
saṃnihitasajātīyānapekṣaśrutisthā eva grāhyāḥ ।
na tu vyavahitavijātīyasāpekṣasmṛtisthā ityarthaḥ ।
lakṣaṇābījaṃ saṃbandhamāha-janeti ।
janaḥ pañcajana iti paryāyaḥ ।
puruṣamitrādiśabdavacca pañcajanaśabdasya prāṇādilakṣakatvaṃ yuktamityāha-janavacanaśceti ।
nanu jāyanta iti janā mahadādayaḥ, janakatvājjanaḥ pradhānamiti yogasaṃbhave kimiti rūḍhimāśritya lakṣaṇāprayāsa ityata āha-samāseti ।
yathā aśvakarṇaśabdasya varṇasamudāyasya vṛkṣe rūḍhirevaṃ pañcajanaśabdasya rūḍhireva nāvayavaśaktyātmako yoga ityarthaḥ ।
pūrvakālikaprayogābhāvānna rūḍhirityākṣipati-kathamiti ।
asyuḥ pumāṃsaḥ pañcajanāḥ'ityamarakośādau prayogo astyeva, tadabhāvamaṅgīkṛtyāpyāha-śakyeti ।
janasaṃbandhācceti pūrvabhāṣye nareṣu pañcajanaśabdasya rūḍhimāśritya prāṇādiṣu lakṣaṇoktā ।
iha tu prauḍhivādena prāṇādiṣu rūḍhirucyata iti mantavyam ।
saṃgṛhītaṃ vivṛṇoti-prasiddhetyādinā ।
audbhidā yajeta paśukāmaḥ'ityatrodbhitpadaṃ vidheyaguṇārthakaṃ karmanāmadheyaṃ veti saṃśaye khanitrādāvudbhitpadasya prasiddheryāganāmatve prasiddhivirodhājjyotiṣṭome guṇavidhiriti prāpte rāddhāntaḥ-yajeta yāgeneṣṭaṃ bhāvayedityarthaḥ ।
tataśṭodbhidetyaprasiddhasya tṛtīyāntasya yāgenetyanena prasiddhārthakena sāmānādhikaraṇyena tannāmatvaṃ niścīyate, udbhinatti paśūnsādhayatīti prasiddheravirodhādaperakṛtajyotiṣṭome guṇavidhyayogāt, tadvidhau codbhidākhyaguṇavatā yāgeneti matvarthasaṃbandhalakṣaṇāprasaṅgācceti karmanāmaivodbhitpadam ।
tathā chinattīti prasiddhārthacchedanayogyārthakaśabdasamabhivyāhārāddāruviśeṣo yūpaśabdārthaḥ karotīti samabhivyāhārādvediśabdārthaḥ saṃskārayogyasthaṇḍilaviśeṣa iti gamyate ।
tathā prasiddhārtakaprāṇādiśabdasamabhivyāhārāt pañcajanaśabdaḥ prāṇādyarthaka iti niścīyata ityarthaḥ ।
ekadeśināṃ matadvayamāha-kaiścidityādinā ।
śūdrāyāṃ brāhmaṇājjāto niṣādaḥ ।
śrutyā pañcajanaśabdasyārthāntaramāha-kvacicceti ।
pāñcajanyayā prajayā viśatīti viṭ tayā viśāpuruṣarūpayendrasyāhvānārthaṃ ghoṣāḥ sṛṣṭā iti yattadyuktaṃ, ghoṣātirekeṇendrāhvānāyogāditi śrutyanusāreṇa prajāmātragrahe api na virodha ityarthaḥ ।
sūtravirodhamāśaṅkyāha-ācāryastviti ।
ataḥ sāṃkhyatattvātiriktayatkiñcitparatayā pañcajanaśabdavyākhyāyāmavirodha iti bhāvaḥ ।।