--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 310 | label: hybrid | g:0.341 m:0.403 ---

na vā vidyaikatvamātra nyāyyaṃ vidyābheda evātra nyāyyaḥ ।
kasmāt ।
prakaraṇabhedāditi ।
prakramabhedādityarthaḥ ।
tathāhi - iha prakramabhedo dṛśyate ।
chāndogye tāvat - omityetadakṣaramudgīthamupāsīta ityevamudgīthāvayavasyoṅkārasyopāsyatvaṃ prastutya rasatamādiguṇopavyākhyānaṃ tatra kṛtvā atha khalvetasyaivākṣarasyopavyākhyānaṃ bhavati iti punarapi tamevodgīthāvayavamoṅkāramanuvartya devāsurākhyāyikādvāreṇa tam prāṇamudgīthamupāsāṃcakrire ityāha ।
tatra yadyudgīthaśabdena sakalā bhaktirabhipreyeta tasyāśca kartodgātartviktata upakramaścoparapadhyeta lakṣaṇā ca psajyeta ।
upakramānurodhena caikasminvākya upasaṃhāreṇa bhavitavyam ।
tasmādatra tāvadudgīthāvayava oṅkāre prāṇadṛṣṭirupadisyate ।
vājasaneyake tadgīthaśabdenāvayavagrahaṇe kāraṇābhāvātsakalaiva bhaktirāvedyate ।
tvaṃ na udgāya ityapi tasyāḥ kartodgātartvikprāṇatvena nirūpyata iti prasthānāntaram ।
yadapi tatrodgīthasāmānādhikaraṇyaṃ prāṇasya tadapyudgātṛtvenaiva didarśayiṣitasya prāṇasya sarvātmatvapratipādanārthamiti na vidyaikatvamāvahati ।
sakalabhaktiviṣaya eva ca tatrāpyudgīthaśabda iti vaiṣamyam ।
naca prāṇasyodgātṛtvamasaṃbhavena hetunā parityajata udgīthabhāvavadudgātṛbhāvasyāpyupāsanārthatvenopadiśyamānatvāt ।
prāṇavīryeṇaiva codgātaudgātraṃ karotīti nāstyasaṃbhavaḥ ।
tathāca tatraiva śrāvitam- vācā ca hyeva sa prāṇena codagāyat iti ।
naca vivakṣitārthabhede avagamyamāne vākyacchāyānukāramātreṇa samānārthatvamadhyavasātuṃ yuktam ।
tathāhyabhyudayavākye paśukāmavākye ca tredhā taṇḍulānvibhajedye madhyamāḥ syustānagnaye dātre puroḍāśamaṣṭākapālaṃ kuryāt ityādinirdeśasāmye apyupakramabhedādabhyudayavākye davatāpanayo adhyavasitaḥ, paśukāmavākye tu yāgavidhiḥ ।
tathehāpyupakramabhedādvidyābhedaḥ ।
parovarīyastvādivat ।
yathā paramātmadṛṣṭyadhyāsasāmye api aākośo hyevaibhyo jyāyānākśaḥ parāyaṇam' asa eṣa parovarīyānudgīthaḥ sa eṣo anantaḥ' iti parovarīyastvaguṇaviśiṣṭamudgīthopāsanamakṣyādityādigatahiraṇyaśmaśrutvādiguṇaviśiṣṭodgīthopāsanādbhinnam ।
nacetaretaraguṇopasaṃhāra ekasyāmapi śākhāyāṃ tadvacchākhāntarastheṣvapyevañjātīyakeṣūpāsaneṣviti ।।