--- source: brssgo4u-Cleaned.txt | block: 307 | label: hybrid | g:0.354 m:0.443 ---

ucyate - viśeṣanirākaraṇaśrutīnāṃ nirākāṅkṣārthatvāt ।
na hi ātmana ekatva nityatva śuddhatvādi avagatau satyāṃ bhūyaḥ kācit ākāṅkṣā upajāyate puruṣārthasamāptibuddhi upapatteḥ ।
atatra ko mohaḥ kaḥ śoka ekatvamanupaśyataḥ' aabhayaṃ vai janaka prāpto asi' avidvānna bibheti kutaścana ।
etaṃ ha vāva na tapati kimahaṃ sādhu nākaravaṃ kimahaṃ pāpamakaravam' ityādiśrutibhyaḥ ।
tathā eva ca viduṣāṃ tuṣṭi anubhavādi darśanāt ।
vikāra anṛta abhisaṃdhi apavādāt ca amṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti ya iha nāneva paśyati' iti ।
ato na viśeṣanirākaraṇa śrutīnām anyaśeṣatvam avagantuṃ śakyate ।
na evam utpattyādi śrutīnāṃ nirākāṅkṣārtha pratipādanasāmarthyam asti ।
pratyakṣaṃ tu tāsām anyārthatvaṃ samanugamyate ।
tathā hi atatraitacchruṅgamutpatitaṃ somya vijānīhi nedamamūlaṃ bhaviṣyati' iti upanyasya udarke sata eva ekasya jagat mūlasya vijñeyatvaṃ darśayati ।
ayato vā imāni bhūtāni jāyante ।
yena jātāni jīvanti yatprayantyabhisaṃviśanti ।
tadvijijñāsasva ।
tadbrahmeti' iti ca ।
evam utpattyādiśrutīnām aikātmya avagamaparatvāt na anekaśaktiyogo brahmaṇaḥ ।
ataḥ ca gantavyatva anupapattiḥ ।
ana tasya prāṇā utkramanti brahmaiva sanbrahmāpyeti' iti ca parasmin brahmaṇi gatiṃ nivārayati ।
tat vyākhyātaṃ aspaṣṭo hyekeṣām' ityatra ।
gatikalpanāyāṃ ca gantā jīvo gantavyasya brahmaṇaḥ avayavo vikāro vā tataḥ syāt ।
atyanta tādātmye gamana anupapatteḥ ।
yadi evaṃ tataḥ kiṃ syāt ।
ucyate ।
yadi ekadeśaḥ tena ekadeśino nityaprāptatvāt na punaḥ brahmagamanam upapadyate ।
ekadeśitva kalpanā ca brahmaṇi anupapannā niravayavatva prasiddheḥ ।
vikārapakṣe api etat atulyaṃ vikāreṇa api vikāriṇo nityaprāptatvāt ।
na hi ghaṭo mṛdātmatāṃ parityajya avatiṣṭhate parityāge vā abhāvaprāpteḥ ।
vikāra avayavapakṣayoḥ ca tadvataḥ sthiratvāt brahmaṇaḥ saṃsāragamanam api anavakḷptam ।
atha anya eva jīvo brahmaṇaḥ ।
saḥ aṇuḥ vyāpī madyama parimāṇo vā bhavitum arhati ।
vyāpitve gamana anupapattiḥ ।
madhyama parimāṇatve ca anityatvaprasaṅgaḥ ।
aṇutve kṛtsnaśarīravedanā anupapattiḥ ।
pratiṣiddhe ca aṇutva madhyama parimāṇatve vistareṇa purastāt ।
parasmāt ca anyatve jīvasya atattvamasi' ityādi śāstra bādha prasaṅgaḥ ।
vikāra avayavapakṣayoḥ api samānaḥ ayaṃ doṣaḥ ।