--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 281 | label: hybrid | g:0.284 m:0.493 ---

chandobhidhānādbrahma prakṛtaṃ nāstīti śaṅkāmekadeśī dūṣayati-kathamiti ।
śaṅkāṃ sādhayati-naitadityādinā ।
catuṣpadatvādikaṃ pūrvameva vyākhyātam ।
ya etāmevamiti ।
vedarahasyabhūtāṃ madhuvidyāmevamuktarītyā yaḥ kaścidveda tasyodayāstamayarahitabrahmā prāptirbhavatītyarthaḥ ।
tathāca vedatvādgāyatryāṃ brahmaśabdo yukta iti bhāvaḥ ।
gāyatrīśabdena tadupādānatvenānugatabrahmalakṣaṇāyāṃ bījamanupapattimāha-na hyakṣareti ।
brahmaṇo api kathaṃ sarvātmakatvaṃ, tatrāha-kāryaṃ ceti ।
naca gāyatryā dhyānārthaṃ sarvātmatvāropa iti vācyaṃ, svataḥ sarvātmano dhyānasaṃbhavenāsadāropāyogādīti bhāvaḥ ।
atathāhi darśanam'iti sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-tathānyatreti ।
dṛśyata iti darśanam ।
dṛṣṭamityarthaḥ ।
etaṃ paramātmānaṃ bahvṛcā ṛgvedino mahatyukthe śastre tadanugatamupāsate ।
etamevāgnirahasye atametamagnirityadhvaryava upāsate'iti śruteḥ yajurvedino agnau upāsate ।
etameva chantogāḥ sāmavedino mahāvrate kratau upāsata ityaitareyake dṛṣṭamityarthaḥ ।
gāyatrīśabdo brahmalakṣaka iti vyākhyāya gauṇa ityāha-apara iti ।
sākṣādeva ।
vācyārthagrahaṇaṃ vinaiveti yāvat ।
pūrvaṃ tūpāsyatayā gāyatrīpadenājahallakṣaṇayā gāyatrībrahmaṇī dve api lakṣite ।
naca gāyatrī sarvamityanvayāsaṃbhavaḥ, ghaṭo rūpīti padārthaikadeśe vyaktau rūpānvayavat, gāyatrīpadārthaikadeśe gāyatryanugate brahmaṇi pradhāne sarvātmakatvānvayasaṃbhavāditi bhāvaḥ ।
tathāca sūtre siddhāntabhāgasyāyamarthaḥ-tathā gāyatrīvaccatuṣpātvaguṇasāmānyāt, ceto brahmaṇi samarpyate yena sa cetorpaṇo gāyatrīśabdastena brahmaṇa eva nigadādabhidhānāt chandobhidhānamasiddhamiti ।
adhunā atathāhi darśanam'iti śeṣaṃ vyācaṣṭe-tatheti ।
saṃvargavidyāyāmādhidaivamagnisūryacandrāmbhāṃsi vāyau līyante, adhyātmaṃ vākcakṣuḥśrotramanāṃsi prāṇamapiyantītyuktam ।
te vā ete pañcānye ādhidaivikāḥ, pañcānye ādhyātmikāste militvā daśasaṃkhyākāḥ santaḥ kṛtamityucyante ।
santi hi kṛtatretādvāparakalisaṃjñakāni catvāri dyutāni krameṇa caturaṅkatryaṅkadvyaṅkaikāṅkāni ।
tatra kṛtaṃ daśātmakaṃ bhavati, caturṣvaṅkeṣu trayāṇāṃ triṣu dvayordvayorekasya cāntarbhāvāt ।
tathācca daśatvaguṇena vāyvādeḥ kṛtaśabdenocyanate ।
eve kṛtatvaṃ vāyvādīnāmupakramyāha-saiṣeti ।
vidheyāpekṣayā strīliṅganirdeśaḥ ।
virāṭpadaṃ chantovācakaṃ, adaśākṣarā virāṭ'iti śruteḥ ।
daśatvasāmyena vāyvādayo virāḍityucyante ।
evañca daśatvadvārā vāyvādiṣu kṛtatvaṃ virāṭtvaṃ ca dhyeyam ।
tatra virāṭtvadhyānātsarvamasyānnaṃ bhavati, aannaṃ virāṭ'iti śruteḥ ।
kṛtatvadhyānādannādo bhavati, kṛtatadyūtasyānnādatvāt ।
kṛtaṃ hi svīyacaturaṅgeṣu tryaṅkādikamantarbhāvayadannamattīva lakṣyate ।
ata eva kṛtajayāditaradyūtajayaḥ śrutyuktaḥ-'kṛtāyavijitāyādhareyāḥ saṃyanti'iti ।
ayo dyūtaṃ, kṛtasaṃjño ayaḥ kṛtāyaḥ sa vijito yena tasmai, adhareyāstryaṅkādayaḥ ayāḥ saṃyanti upanamante ।
tena jitā bhavantītyarthaḥ ।
evañca sā vāyvādidaśātmikā eṣā kṛtaśabditā virāḍannaṃ, kṛtatvādannādinītyarthaḥ ।
sarvathāpīti ।
gāyatrīti padasya lakṣakatve gauṇatve api cetyarthaḥ ।
atrāpara āhetyaparapadena gauṇatve svamataṃ neti dyotayati ।
ajahallakṣaṇāpakṣe hi avāgvai gāyatrī'iti vāgātmatvaṃ gāyati ca trāyate ca iti niruktanāmakatvaṃ ca gāyatryā upādhitvenopāsyatvādupapannataram ।
gauṇapakṣe gāyatrītyāgāttadubhayaṃ sarvātmakatvamātreṇopapādanīyam ।
evaṃ gāyatrīpadasya svārthatyāgaḥ, aprasiddhacatuṣpāttvaguṇadvārā viprakṛṣṭalakṣaṇā ceti bahvasamañjasam ।।