--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 231 | label: hybrid | g:0.32 m:0.485 ---

antastaddharmopadeśāt ।
chāndogyavākyamudāharati-atha ya iti ।
athetyupāstiprārambhārthaḥ ।
hiraṇmayo jyotirvikāraḥ, puruṣaḥ pūrṇo api mūrtimānupāsakairdṛśyate ।
mūrtimāha-hiraṇyeti ।
praṇakho nākhāgraṃ tena sahetyabhividhāvāṅṣa netrayorviśeṣamāha-tasyeti ।
kapermarkaṭasya āsaḥ pucchabhāgo atyantatejasvī tattulyaṃ puṇḍarīkaṃ yathā dīptimadevaṃ tasya puruṣasyākṣiṇī, sadyovikasitaraktāmbhojanayana ityarthaḥ ।
upāsanārthamādityamaṇḍalaṃ sthānaṃ, rūpaṃ coktvā nāma karoti-tasyoditi ।
tannāma nirvakti-sa iti ।
udita udgataḥ ।
sarvapāpmāspṛṣṭa ityarthaḥ ।
nāmājñāna phalamāha-udeti heti ।
devatāsthānamādityamadhikṛtyopāstyuktyanantaramātmānaṃ dehamadhikṛtyāpi taduktirityāha-atheti ।
pūrvatra brahmapadamānandamayapadamānandapadābhyāsaśceti mukhyatritayādibahupramāṇavaśānnirguṇanirṇayavat, rūpavattvādibahupramāṇavaśājjīvo hiraṇmaya itipūrvadṛṣṭāntasaṃgatyā pūrvamutsargataḥ siddhanirguṇasamanvayasyāpavādārthaṃ pūrvapakṣayati-saṃsārīti ।
atra pūrvottarapakṣayorjīvabrahmaṇorupāstiḥ phalam ।
akṣiṇītyādhāraśravaṇācca saṃsārīti saṃvandhaḥ ।
śrutimāha-sa eṣa iti ।
ādityasthaḥ puruṣaḥ, amuṣmādādityādūrdhvagā ye kecana lokāsteṣāmīśvaro devabhogānāṃ cetyarthaḥ ।
sa eṣo akṣisthaḥ puruṣa etasmādakṣṇo adhastanā ye lokāḥ, ye ca manuṣyakāmā bhogāsteṣāmīśvara iti maryādā śrūyate ।
ataḥ śruteśca saṃsārityarthaḥ ।
aeṣa sarveśvaraḥ'ityaviśeṣaśruteriti saṃbandhaḥ ।
bhūtādhipatiryamaḥ bhūtapāla indrādiśca eṣa eva ।
kiñca jalānāmasaṃkarāya loke vidhārako yathā setuḥ, evameṣāṃ lokānāṃ varṇāśramādīnāṃ maryādāhetutvātsetureṣa eva ।
ataḥ sarveśavara ityarthaḥ ।
sūtraṃ vyācaṣṭe-ya eṣa iti ।
yadyapyekasminvākye prathamaśrutānusāreṇa caramaṃ neyaṃ, tathāpyatra prathamaṃ śrutaṃ rūpavatvaṃ niṣphalaṃ, dhyānārthamīśvare netuṃ śakyaṃ ca ।
sarvapāpmāsaṅgitvaṃ sarvātmaikatvaṃ tu saphalaṃ, jīve netumaśakyañceti prabalaṃm ।
naca ana ha vai devānpāpaṃ gacchati'iti śruterādityajīvasyāpi pāpmāsparśitvamiti vācyam ।
śruteradhunā karmānadhikāriṇāṃ devānāṃ kriyamāṇapāpmāsaṃmbandhe tatphalāsparśe vā tātaparyāt, teṣāṃ saṃcitapāpābhāve akṣīṇe puṇye martyalokaṃ viśanti aityayogātyabhipretyāhasarvapāpmāpagamaśca paramātmana eveti ।
sārvātmyamāha-tatheti ।
atra tacchabdaiścākṣuṣaḥ puruṣa ucyate ।
ṛgādyapekṣayā liṅgavyatyayaḥ ।
ukthaṃ śastraviśeṣaḥ, tatsāhacaryātsāma stotram, ukthādanyacchastramṛgucyate, yajurvedo yajuḥ, brahma trayo vedā ityarthaḥ ।
pṛthivyāgnyādyātmaka iti ।
ādhidaivatamṛk pṛthivyantarikṣadyunakṣatrādityagataśuklabhārūpā pañcavidhā śrutyuktā, sāma cāgnivāyvādityacandrādityagatātikṛṣṇarūpamuktaṃ pañcavidham ।
adhyātmaṃ tu ṛk, vākcakṣuḥśrotrākṣisthaśuklabhārūpā caturvidhā, sāma ca prāṇacchāyātmamano akṣigatātinīlarūpaṃ caturvidhamuktam ।
evaṃ krameṇa ṛksāme anukramyāha śrutiḥ-tasyeti ।
yau sarvātmakarksāmātmakau geṣṇāvamuṣyādityasthasyai, tāvevākṣisthasya geṣṇau parvaṇītyarthaḥ ।
tacceti ।
ṛtksāmageṣṇatvamityarthaḥ ।
sarvagānageyatvaṃ liṅgāntaramāha-tadya iti ।
tattatra loke, dhanasya sanirlābho yeṣāṃ dhanasanayaḥ, vibhūtimanta ityarthaḥ ।
nanu loke rājāno gīyante neśvara ityata āha-yadyaditi ।
paśuvittādirvibhūtiḥ, śrīḥ kāntiḥ, ūrjitatvaṃ balaṃ, tadyuktaṃ satvaṃ rajādikaṃ madaṃśa eveti tadgānamīśvarasyaivetyarthaḥ ।
niraṅguśamananyādhīnam ।
eṣā vicitrarūpā mūrtirmāyāvikṛtitvānmāyā mayā sṛṣṭetyarthaḥ ।