--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 258 | label: hybrid | g:0.29 m:0.499 ---

ākāśavākyoktanyāyaṃ taduttaravākye atidiśati-ata eva prāṇaḥ ।
udgīthaprakaraṇamiti jñāpanārthamudgītha iti bhāṣyapadam ।
udgīthaprakaraṇe śrūyata ityanvayaḥ ।
kaścidṛṣiścākrāyaṇaḥ prastotāramuvāca, he prastotaḥ, yā devatā prastāvaṃ sāmabhaktimanugatā dhyānārthaṃ, tāṃ cedajñātvā mama viduṣo nikaṭe prastoṣyasi mūrdhā te patiṣyatīti ।
tato bhītaḥ san papraccha, katamā sā devateti ।
uttaram, prāṇa iti ।
prāṇamabhilakṣya samyagviśanti līyante, tamabhilakṣyojjihate utpadyanta ityarthaḥ ।
atideśatvātpūrvavatsaṃśayādi draṣṭavyamityuktaṃ vivṛṇoti-prāṇeti ।
manaupādhiko jīvaḥ prāṇena brahmaṇā badhyate suṣuptāvekībhavati ।
prāṇasya vāyoḥ prāṇaṃprerakaṃ tasya sattāsphūrtipradamātmānaṃ ye viduste brahmavida ityarthaḥ ।
pūrveṇa gatarthātvātpṛthaksūtraṃ vyarthamiti śaṅkate-nanu pūrvavaditi ।
adhikāśaṅkānirāsārthamatideśasūtramiti matvā śaṅkāmāha-na ।
mukhye apīti ।
tarhi tadā cakṣurapyetītyevaṃprakāreṇa sarvatra saṃbandhaḥ ।
nanvatrendriyāṇāṃ prāṇe layodayau śrūyete, tāvatā mahābhūtalayādipratipādakavākyaśeṣopapattiḥ kathamityata āha-indriyasāratvāditi ।
atasya hyeṣa rasaḥ'iti śruteḥ ।
indriyāṇi liṅgātmarūpāṇi apañcīkṛtabhūtānāṃ sārāṇi teṣāṃ layādyuktyā bhūtānāmapi prāṇe layādisiddheḥ vākyaśeṣopapattirityarthaḥ ।
abrahmasahapāṭhācca prāṇo na brahmetyāha-api ceti ।
udgātṛpratihartṛbhyāmudgīthe pratihāre ca kā devateti pṛṣṭena cākrāyaṇenādityo annaṃ ca nirdiśyate ।
aāditya iti hovāca' aannamiti hovāca'iti śrutāvityarthaḥ ।
sāmānyaṃ sannidhānam ।
saṃnidhyanugrahītaprathamaśrutaprāṇaśrutyā mukhyaprāṇanirṇaye taddṛṣṭyā prastāvopāstiriti pūrvapakṣaphalam, siddhānte brahmadṛṣṭirūpopāstiḥ ।
tasyādhikaraṇasyātideśatvameva pūrveṇa saṃgatiriti vibhāgaḥ ।
bhavantīti bhūtānīti vyutpatyā yatkiñcidbhavanadharmakaṃ kāryamātraṃ tasya layodayau vāyuvikāre prāṇe na yuktāvityuktvā bhūtaśabdasya rūḍhārthagrahe api layāderbrahmanirṇāyakatvamityāha-yadāpīti ।
bhaitikaprāṇasya bhūtayonitvāyogādityarthaḥ ।
tasya tadyonitvaṃ śrutyāśaṅkate-nanviti ।
atha yadā suṣupto jīvaḥ prāṇe brahamaṇyekībhavati tadā enaṃ prāṇaṃ saviṣayavāgadayo apiyantītyarthaḥ ।
atra jīvābhannatve sarvalayādhāratvaliṅgānna mukhyaḥ prāṇa ityāha-tatrāpīti ।
vākyāntarasaṃnidhyapekṣayā svavākyagataṃliṅgaṃ balīya ityāha-tadayuktamiti ।
ekavākyatvaṃ vākyaśeṣaḥ tasya balaṃ tadgataṃ liṅgaṃ tenetyarthaḥ ।
prāṇamevetyavadhāraṇena sarvabhūtaprakṛtitvaliṅgana ca prāṇapadena tatkāraṇaṃ brahma lakṣyamityāha-tadākāśaśabdasyeveti ।
vṛttikṛtāmudāharaṇaṃ saṃśayābhāvenāyuktamityāha-atretyādinā ।
śabdabhedamuktvā prakaraṇaṃ prapañcayati-yasya ceti ।।