--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 471 | label: hybrid | g:0.295 m:0.427 ---

śabdādīnāṃ gatiṃ vaktumuktasidvāntamākṣipya samādhatte-śabdādibhya iti ।
asa eṣo agnirvaiśvānaraḥ'ityagnirahasye vaiśvānaravidyāyāṃ śruto agniśabda īśvare na saṃbhavatītyanvayaḥ ।
sūtrasthādiśabdārthamāha-ādiśabdāditi ।
bhaktamannaṃ, homīyaṃ homasādhanaṃ, tena prāṇāgnihotraṃ kāryamityarthaḥ ।
vājasaneyināmagnirahasye saprapañcāṃ vaiśvānaravidyāmuktvā asa yo haitamagniṃ vaiśvānaraṃ puruṣavidhaṃ puruṣe antaḥpratiṣṭhitaṃ veda sa sarvatrānnamatti'ityuktaṃ dehāntaḥsthatvaṃ jāṭhare saṃbhavati, prasiddherityāha-tatheti ।
atra sūtre ādipadenaivāntaḥpratiṣṭhānasya grahe saṃbhavati pṛthaguktiḥ sādhāraṇaliṅgatvadyotanārthā ।
śabdādibalādidamapi jāṭharaṃ gamayatītyabhyuccayaḥ ।
yadyapi dyumūrdhatvādiviśeṣa īśvarapakṣapātī homādhāratvādirjāṭharapakṣapātīti pratibhānaṃ samaṃ tathāpi pārameśvaro viśeṣo jāṭhare na saṃbhavatīti balavānityata āha-athaveti ।
eṣa dyumūrdhatvādinirdeśa ityarthaḥ ।
imāṃ pṛthivīṃ dyāmapi te eva dyāvāpṛthivyau rodasī tathormadhyamantarikṣaṃ ca yo bhūtāgnirbhānurūpeṇātatāna vyāptavān sa dhyātavya ityarthaḥ ।
jaḍamātrasya na dhyeyatvamityata āha-athaveti ।
siddhāntayati-na tathādṛṣṭyupadeśāditīti ।
parameśvaradṛṣṭyopāsyajāṭharāgnipratīkavācakābhyāmagnivaiśvānaraśabdābhyāṃ dyumūrdhatvādimānīśvaro lakṣya ityuktvā kalpāntaramāha-athavā jāṭhareti ।
asminpakṣe prādhānyeneśvaropāsyatā pūrvatra guṇatayeti bhedaḥ ।
upādhivācibhyāṃ padābhyāmupahito lakṣya ityarthaḥ ।
lakṣaṇābījamasaṃbhavaṃ vyācaṣṭe-yadi ceti ।
puruṣamapītyādisūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-yadi ca kevala iti ।
īśvarapratīkatvopādhitvaśūnyaityartho vivakṣyeta tadeti śeṣaḥ ।
yat yaḥ, puruṣaḥ, sa eṣo agnirvaiśvānaraśabditajāṭharopādhika iti śrutyarthaḥ ।
yo veda sa sarvatra bhuṅkta ityarthaḥ ।
puruṣatvaṃ pūrṇatvamacetanasya jāṭharasya netyuktvā pāṭhāntare puruṣavidhatvaṃ dehākāratvaṃ tasya netyāha-ye tviti ।
nanu jāṭharasyāpi dehavyāpitvāttadvidhatvaṃ syādityata āha-puruṣavidhatvaṃ ca prakaraṇāditi ।
na dehavyāpitvaṃ puruṣavidhatvaṃ kintu virāḍdehākāratvaṃ, adhidaivaṃ puruṣavidhatvamadhyātmaṃ copāsakamūrdhādicubukānteṣvaṅgeṣu saṃpannatvamīśvarasya puruṣavidhatvamityarthaḥ ।।