--- source: brssbh2u-Cleaned.txt | block: 18 | label: hybrid | g:0.424 m:0.481 ---

asti hyatrābhyadhikāśaṅkā ।
samyagdarśanābhyupāyo hi yogo vede vihitaḥ aśrotavyo mantavyo nididhyāsitavyaḥ' iti ।
atryunnataṃ sthāpya samaṃ śarīram' ityādinā cāsanādikalpanāpuraḥsaraṃ bahuprapañcaṃ yogavidhānaṃ śvetāśvataropaniṣadi dṛśyate ।
liṅgāni ca vaidikāni yogaviṣayāṇi sahasraśa upalabhyante atāṃ yogamiti manyante sthirāmindriyadhāraṇām' iti avidyāmetāṃ yogavidhiṃ ca kṛtsnam iti caivamādīni ।
yogaśāstre api aatha tattvadarśanopāyo yogaḥ' iti samyagdarśanābhyupāyatvenaiva yogoṅgīkriyate ।
ataḥ saṃpratipannārthaikadeśatvādaṣṭakādismṛtivadyogasmṛtirapyanapavadanīyā bhaviṣyatīti ।
iyamapyadhikā śaṅkātideśena nivartyate ।
arthaikadeśasaṃpratipattāvapyarthaikadeśavipratipatteḥ pūrvoktāyā darśanāt ।
satīṣvapyadhyātmaviṣayāsu bahvīṣu smṛtiṣu sāṃkhyayogasmṛtyoreva nirākaraṇe yatnaḥ kṛtaḥ ।
sāṃkhyayogau hi paramapuruṣārthasādhanatvena loke prakhyātau, śiṣṭaiśca parigṛhītau, liṅgena na śrautenopabṛṃhitau ।
atatkāraṇaṃ sāṃkhyayogābhipannaṃ jñātvā devaṃ mucyate sarvapāśaiḥ' iti ।
nirākaraṇaṃ tu na sāṃkhyajñānena vedanirapekṣeṇa yogamārgeṇa vā niḥśreyasamadhigamyata iti ।
śrutirhi vaidikādātmaikatvavijñānādanyanniḥśreyasasādhanaṃ vārayati atameva viditvātimṛtyumeti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya' iti ।
dvaitino hi te sāṃkhyā yogāśca nātmaikatvadarśinaḥ ।
yattu darśanamuktaṃ atatkāraṇaṃ sāṃkhyayogābhipannam' iti, vaidikameva tatra jñānaṃ dhyānaṃ ca sāṃkhyayogaśabdābhyāmabhilapyate pratyāsatterityavagantavyam ।
yena tvaṃśena na virudhyete teneṣṭameva sāṃkhyayogasmṛtyoḥ sāvakāśatvam ।
tadyathā- aasaṅgo hyayaṃ puruṣaḥ' ityevamādiśrutiprasiddhameva puruṣasya viśuddhatvaṃ nirguṇapuruṣanirūpaṇena sāṃkhyairabhyupagamyate ।
tathāca yogairapi aatha parivrāḍvivarṇavāsā muṇḍo aparigrahaḥ' ityevamādi śrutiprasiddhameva nivṛttiniṣṭhatvaṃ pravrajyādyupadeśenānugamyate ।
etena sarvāṇi tarkasmaraṇāni prativaktavyāni ।
tānyapi tarkopapattibhyāṃ tattvajñānāyopakurvantīti cedupakurvantu nāma ।
tattvajñānaṃ tu vedāntavākyebhya eva bhavati anāvedavinmanute taṃ bṛhantam' ataṃ tvaupaniṣadaṃ puruṣaṃ pṛcchāmi' ityevamādiśrutibhyaḥ ।।