--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 125 | label: hybrid | g:0.306 m:0.467 ---

netyucyate ।
sūcakaśca hi svapno bhavati bhaviṣyatoḥsādhvasādhunoḥ ।
tathāhi śrūyate - ayadā karmasu kāmyeṣu striyaṃ svapneṣu paśyati ।
samṛddhiṃ tatra jānīyāttasminsvapnadarśane' tathā puruṣaṃ kṛṣṇaṃ kṛṣṇadantaṃ paśyati sa enaṃ hanti ityevamādibhiḥ svapnairacirajīvitvamāvedyata iti śrāvayati ।
ācakṣate ca svapnādhyāyavidaḥ - akuñjarārohaṇādīni svapne dhanyāni kharayānādīnyadhanyāni' iti ।
mantradevatādravyaviśeṣanimittāśca kecitsvapnāḥ satyārthagandhino bhavantīti manyante ।
tatrāpi bhavatu nāma sūcyamānasya vastunaḥ satyatvaṃ, sūcakasya tu strīdarśanāderbhavatyeva vaitathyaṃ bādhyamānatvādityabhiprāyaḥ ।
tasmādupapannaṃ svapnasya māyāmātratvam ।
yaduktam aāha hi' iti tadevaṃ sati bhāktaṃ vyākhyātavyam ।
yathā lāṅgalaṃ gavādīnudvahatīti nimittamātratvādevamucyate, natu pratyakṣameva lāṅgalaṃ gavādīnudvahati ।
evaṃ nimittamātratvādevātsupto rathādīnsṛjate sa hi karteti cocyate, natu pratyakṣameva supto rathādīnsṛjati ।
nimitttvaṃ tvasya rathādipratibhānanimittamodatrāsādidarśanāttannimittabhūtayoḥ sukṛtaduṣkṛtayoḥ kartṛtveneti vaktavyam ।
apica jāgarite viṣayendriyasaṃyogādādityādijyotirvyatikarāccātmanaḥ svayañjyotiṣṭvaṃ durvivecanamiti tadvivecanāya svapna upanyastaḥ ।
tatra yadi rathādisṛṣcivacanaṃ śrutyā nīyeta tadā svayañjyotiṣṭvaṃ na nirṇītaṃ syāt ।
tasmādrathādyabhāvavacanaṃ śrutyā rathādisṛṣṭivacanaṃ tu bhaktyeti vyākhyeyam ।
etena nirmāṇaśravaṇaṃ vyākhyātam ।
yadapyuktam - aprājñamenaṃ nirmātāramāmananti' iti ।
tadapyasat ।
śrutyantare asvayaṃ vihatya svayaṃ nirmāya svena bhāsā jyotiṣā prasvapiti' iti jīvavyāpāraśravaṇāt ।
ihāpi aya eṣa supteṣu jāgarti' iti prasiddhānuvajjīva evāyaṃ kāmānāṃ nirmātā saṃkīrtyate ।
tasya tu vākyaśeṣeṇa tadeva śukraṃ tadbrahmeti jīvabhāvaṃ vyāvartya brahmabhāva upadiśyate - atattvamasi' ityādivaditi na brahmaprakaraṇaṃ virudhyate ।
nacāsmābhiḥ svapne api prājñavyavahāraḥ pratiṣidhyate ।
tasya sarveśvaratvātsarvāsvavasthādhiṣṭhātṛtvopapatteḥ ।
pāramārthikastu nāyaṃ saṃdhyāśrayaḥ sargo viyadādisargavadityetāvatpratipādyate ।
naca viyadādisargasyāpyātyantikaṃ satyatvamasti ।
pratipāditaṃ hi atadananyatvamārambhaṇaśabdādibhyaḥ' ityatra samastasya prapañcasya māyāmātratvam ।
prāktu brahmātmatvadarśanādviyadādiprapañco vyavasthitarūpo bhavati ।
saṃdhyāśrayastu prapañcaḥ pratidinaṃ bādhyata iti ।
ato vaiśeṣikamidaṃ saṃdhyasya māyāmatratvamuditam ।।