--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 881 | label: hybrid | g:0.314 m:0.435 ---

kauṣītakibrāhmaṇe bālākyajātaśatrusaṃvāde śrūyate- ayo vai bālāka eteṣāṃ kartā yasya vai tatkarma sa veditavyaḥ' iti ।
tatra kiṃ jīvo veditavyatvenopadiśyata uta mukhyaḥ prāṇa uta paramātmeti viśayaḥ ।
kiṃ tāvatprāptam ।
prāṇa iti ।
kutaḥ ।
ayasya vaitatkarma' iti śravaṇāt ।
parispandalakṣaṇasya ca karmaṇaḥ prāṇāśrayatvāt ।
vākyaśeṣe ca aathāsminprāṇa evaikadhā bhavati' iti prāṇaśabdadarśanāt ।
prāṇaśabdasya ca mukhye prāṇe prasiddhatvāt ।
ye caite purastāddhālākinā aāditye puruṣaścandramasi puruṣaḥ' ityevamādayaḥ puruṣā nirdiṣṭāsteṣāmapi bhavati prāṇaḥ kartā prāṇāvasthāviśeṣatvādityādidevatātmanām ।
akatama eko deva iti prāṇa iti sa brahma tyadityācakṣate iti śrutyantaraprasiddheḥ ।
jīvo vāyamiha veditavyatayopadiśyate ।
tasyāpi dharmādharmalakṣaṇaṃ karma śakyate śrāvayitum ayasya vaitatkarma' iti ।
so api bhoktṛtvādbhogopakaraṇabhūtānāmeteṣāṃ puruṣāṇāṃ kartopapadyate ।
vākyaśeṣe ca jīvaliṅgamavagamyate ।
yatkāraṇaṃ veditavyatayopanyastasya puruṣāṇāṃ karturvedanāyopetaṃ bālākiṃ prati bubodhayiṣurajātaśatruḥ suptaṃ puruṣamāmantryāmantraṇaśabdāśravaṇātprāṇādīnāmabhoktṛtvaṃ pratibodhya yaṣṭighātotthānātprāṇādivyatiriktaṃ jīvaṃ bhoktāraṃ pratibodhayati ।
tathā parastādapi jīvaliṅgamavagamyate- atadyathā śreṣṭhī svairbhuṅkte yathā vā svāḥ śreṣṭhina bhuñjantyevamevaiṣa prajñātmaitairātmabhirbhuṅkte evamevaita ātmāna etamātmānaṃ bhuñjanti' iti ।
prāṇabhṛttvācca jīvasyopapannaṃ prāṇaśabdatvam ।
tasmājjīvamukhyaprāṇayoranyatara iha grahaṇīyo na parameśvaraḥ, talliṅgānavagamāditi ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - parameśvara evāyameteṣāṃ puruṣāṇāṃ kartā syāt ।
kasmāt ।
upakramasāmarthyāt ।
iha hi bālākirajātaśatruṇā saha abrahma te bravāṇi' iti saṃvaditumupacakrame ।
sa ca katicidādityādyadhikaraṇānpuruṣānamukhyabrahmadṛṣṭibhāja uktvā tūṣṇīṃ babhūva ।
tamajātaśatruḥ amṛṣā vai khalu mā saṃvadiṣṭā brahma te bravāṇi' ityamukhya brahmavāditayāpodya tatkartāramanyaṃ veditavyatayopacikṣepa ।
yadi so apyamukhyabrahmadṛṣṭibhāk syādupakramo bādhyeta ।
tasmātparameśvara evāyaṃ bhavitumarhati ।
kartṛtvaṃ caiteṣāṃ puruṣāṇāṃ na parameśvarādanyasya svātantryeṇāvakalpate ।
ayasya vaitatkarma' ityapi nāyaṃ parispandalakṣaṇasya dharmādharmalakṣaṇasya vā karmaṇo nirdeśaḥ ।
tayoranyatarasyāpyaprakṛtatvāt ।
asaṃśabditatvācca ।
nāpi puruṣāṇāmayaṃ nirdeśaḥ ।
eteṣāṃ puruṣāṇāṃ kartetyeva teṣāṃ nirdiṣṭatvāt ।
liṅgavacanavigānācca nāpi puruṣaviṣayasya karotyarthasya kriyāphalasya vāyaṃ nirdeśaḥ, kartṛśabdenaiva tayorapapāttatvāt ।
pāriśeṣyātpratyakṣasaṃnihitaṃ jagatsarvanāmnaitacchabdena nirdiśyate ।
kriyata iti ca tadaiva jagatkarma ।