--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 51 | label: hybrid | g:0.347 m:0.462 ---

aṅgavākyasāpekṣaṃ pradhānavākyaṃ prakaraṇam ।
kramapaṭhitānāmarthānāṃ kramapaṭhitairyathākramaṃ saṃbandhaḥ sthānam ।
yathā aindrāgnyādaya iṣṭayo daśa krameṇa paṭhitāḥ daśamantrāśca aindrāgnī rocanā divi'ityādyāḥ tatra prathameṣṭhau prathamamantrasya viniyoga ityādyūhanīyam ।
saṃjñāsāmyaṃ samākhyā ।
yathādhvaryavasaṃjñakānāṃ mantrāṇāmādhvaryavasaṃjñake karmaṇi viniyoga iti vivekaḥ ।
evaṃ tāvadbrahma mananādyapekṣaṃ, vedārthatvāt, dharmavat ityanumāne sādhyatvena dharmasyānubhavāyogyatvaṃ, anapekṣitānubhavatvaṃ copādhirityuktam ।
upādhivyatirekādbrahmaṇi mananādyapekṣatvaṃ coktam ।
tatra yadi vedārthatvamātreṇa brahmaṇo dharmeṇa sāmyaṃ tvayocyeta tarhi kṛtisādhyatvaṃ vidhiniṣedhavikalpotsargāpavādāśca brahmaṇi dharmavat syuriti ।
vipakṣe bādhakamāha-puruṣetyādinā ।
puruṣakṛtyadhīnā ātmalābha utpattiryasya tadbhāvācca dharme śrutyādīnāmeva prāmāṇyamityanvayaḥ ।
dharmasya sādhyatvaṃ laukikakarmadṛṣṭāntena sphuṭayati-kartumiti ।
laukikavadityarthaḥ ।
dṛṣṭāntaṃ sphuṭayati-yatheti ।
dārṣṭāntikamāha-tatheti ।
tadvaddharmasya kartumakartuṃ śakyatvamuktvā anyathākartuṃ śakyatvamāha-udita iti ।
dharmasya sādhyatvamupapādya tatra vidhyādiyogyatāmāha-vidhīti ।
vidhipratiṣedhāśca vikalpādayaśca dharme sādhye yer'thavantaḥ sāvakāśa bhavanti te brahmaṇyapi syurityarthaḥ ।
ayajeta' ana surāṃ pibet'ityādayovidhiniṣedhāḥ ।
vrīhibhiryavairyā yajeteti saṃbhāvito vikalpaḥ grahaṇāgrahaṇayoraicchikaḥ ।
uditānuditahomayorvyavasthitavikalpaḥ ।
ana hiṃsyāt'ityupasargaḥ, aagnīṣomīyaṃ paśumālabheta'ityapavādaḥ ।
tathā aāhavanīye juhoti'ityutsargaḥ, aaśvasya pade pade juhoti'ityapavāda iti vivekaḥ ।
ete brahmaṇi syurityatreṣṭāpattiṃ vārayati-na ityādinā ।
bhūtavastuviṣayatvāt ।
ityantena ।
idaṃ vastu, evaṃ, naivaṃ, ghaṭaḥpaṭo veti prakāravikalpaḥ ।
asti nāsti veti sattāsvarūpavikalpaḥ ।
nanu vastunyapi ātmādau vādināmasti nāstītyādivikalpā dṛśyante tatrāha-vikalpanāstviti ।
astitvādikoṭismaraṇaṃ puruṣabuddhistanmūlā manaḥspanditamātrāḥ saṃśayaviparyayavikalpā na pramārūpā ityakṣarārthaḥ ।
ayaṃ bhāvaḥ-dharmo hi yathā yathā jñāyate tathā tathā kartuṃ śakyate iti yathāśāstraṃ puruṣabuddhyapekṣā vikalpāḥ sarve pramārūpā eva bhavanti, tatsāmyena brahmaṇyapi sarve vikalpā yathārthāḥ syuriti ।
tatrāpyevamiti vadantaṃ pratyāha-neti ।
yadi siddhavastujñānamapi sādhyajñānavatpuruṣabuddhimapekṣya jāyeta tadā siddhe vikalpā yathārthāḥ syuḥ, na siddhavastujñānaṃ pauruṣaṃ kiṃ tarhi pramāṇavastujanyaṃ, tathā ca vastuna ekarūpatvādekameva jñānaṃ pramā, anye vikalpā ayathārthā evetyarthaḥ ।
atra dṛṣṭāntamāha-nahi sthāṇāviti ।
sthāṇurevetyavadhāraṇe siddhe sarvevikalpā yathārthā na bhavantītyarthaḥ ।
tatra yadvastutantraṃ jñānaṃ tadyathārthaṃ, yatpuruṣatantraṃ tanmithyeti vibhajate-tatreti ।
sthāṇāvityarthaḥ ।
sthāṇāvuktanyāyaṃ ghaṭādiṣvatīdiśati-evamiti ।
prakṛtamāha-tatraivaṃ satīti ।
siddher'the jñānapramātvasya vastvadhīnatve sati brahmajñānamapi vastujanyameva yathārthaṃ na puruṣatantraṃ bhūtārthaviṣatvāt, sthāṇujñānavadityarthaḥ ।
ataḥ sādhyer'the sarve vikalpāḥ puntantrā na siddher'the iti vailakṣaṇyāt na dharmasāmyaṃ brāhmaṇa iti mananādyapekṣā siddheti bhāvaḥ ।
nanu tarhi brahma pratyakṣādigocaraṃ, dharmavilakṣaṇatvāt, ghaṭādivat ।
tathā ca janmādisūtre jagatkāraṇānumānaṃ vicāryaṃ, siddhārthe tasya mānatvāt, na śrutiḥ, siddhārthe tasyā amānatvena tadvicārasya niṣphalatvāditi śaṅkate-nānviti ।
pramāṇāntaraviṣayatvameva prāptamiti kṛtvā pramāṇāntarasyaiva vicāraprāptāviti śeṣaḥ ।
atra pūrvapakṣī praṣṭavyaḥ, kiṃ yatkāryaṃ tadbrahmajamityanumānaṃ brahmasādhakaṃ kiṃ vā yatkāryaṃ tatsakāraṇamiti ।
nādyāḥ, vyāptyasiddherityāha-neti ।
brahmaṇa indriyāgrāhyatvāt pratyakṣeṇa vyāptigrāhāyogānna pramāṇāntaraviṣayatvamityarthaḥ ।
indriyāgrāhyatvaṃ kuta ityata āha-svabhāvata iti ।
aparāñci khāni vyatṛṇat svayaṃbhūḥ'iti śruteḥ, brahmaṇo rūpādihīnatvāccetyarthaḥ ।
indriyāgrāhyatve api vyāptigrahaḥ kiṃ na syādataāha-sati hīti ।
tannāstīti śeṣaḥ ।
idaṃ kāryaṃ brahmajamiti vyāptipratyakṣaṃ brahmaṇo atīndriyatvānna saṃbhavatītyarthaḥ ।
dvitīye kāraṇasiddhāvapi kāraṇasya brahmatvaṃ śrutiṃ vinā jñātumaśakyamityāhakāryamātramiti ।
saṃbandhaṃ kṛtaṃ yasmāt śrutimantareṇa jagatkāraṇaṃ brahmeti niścayālābhastasmāt tallābhāya śrutireva prādhānyena vicāraṇīyā, anumānaṃ tūpādānatvādisāmānyadvārā mṛdādivat brāhmaṇaḥ svakāryātmakatvādiśrautārthasaṃbhāvanārthaṃ guṇatayā vicāryamityupasaṃharati-tasmāditi ।
etatsūtrasya viṣayavākyaṃ pṛcchati-kiṃ punariti ।
iha brahmaṇi lakṣaṇārthatvena vicārayitumiṣṭaṃ vākyaṃ kimityarthaḥ ।
atra hi prathamasūtre viśiṣṭādhikāriṇo brahmavicāraṃ pratijñāya brahmajñātukāmāsya dvitīyasūtre lakṣaṇamucyate ।
tathaiva śrutāvapi mumukṣorbrahmajñātukāmasya jagatkāraṇatvopalakṣaṇānuvādena brahma jñāpyata iti śrautārthakramānusāritvaṃ sūtrasya darśayituṃ sopakramaṃvākyaṃ paṭhati-bhṛguriti ।
adhīhi smāraya upadiśetyarthaḥ ।
atra yenetyekatvaṃ vivakṣitaṃ, nānātve brahmatvavidhānāyogāt ।
yajjagatkāraṇaṃ tadekamityavāntaravākyam ।
yadekaṃ kāraṇaṃ tadbrahmeti vā yatkāraṇaṃ tadekaṃ bahmeti vā mahāvākyamiti bhedaḥ ।
kiṃ tarhi svarūpalakṣaṇamityāśaṅkya vākyaśeṣānnirṇito yataḥśabdārthaḥ satyajñānānanda ityāhatasya ceti ।
ayaḥ sarvajñaḥ' atasmādetadbrahma nāma rūpamannaṃ ca jāyate' avijñānamānandaṃ brahma'ityādi śākhāntarīyavākyānyapyasya viṣaya ityāha-anyānyapīti ।
evañjatīyakatvamevāha-nityeti ।
tadevaṃ sarvāsu śākhāsu lakṣaṇadvayavākyāni jijñāsye brahmaṇi samanvitāni, taddhiyā muktiriti siddham ।।