--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 112 | label: hybrid | g:0.371 m:0.475 ---

kṛtyasādhyatvāccetyāha-neti ।
vailakṣaṇyaṃ prapañcayati-kriyā hīti ।
yatra viṣaye tadanapekṣayaiva yā codyate tatra sā hi kriyeti yojanā ।
viṣayavastvanapekṣā, kṛtisādhyā ca kriyetyatra dṛṣṭāntamāha-yatheti ।
gṛhītamadhvaryuṇeti śeṣaḥ ।
vaṣaṭkariṣyanhotā, sandhyāṃ devatāmiti caivamādhivākyeṣu yathā yādṛśī dhyānakriyā vastvānapekṣā, puntantrā ca codyate tādṛśī kriyetyarthaḥ ।
dhyānamapi mānasatvājjñānavanna kriyetyatra āha-dhyānamityādinā ।
tathāpi kriyaiveti śeṣaḥ ।
kṛtyasādhyatvamupādhiriti bhāvaḥ ।
dhyānakriyamuktvā tato vailakṣaṇyaṃ jñānasya sphuṭayati-jñānaṃ tviti ।
ataḥ pramātvānna codanātantraṃ na vidherviṣayaḥ ।
puruṣaḥ kṛtidvārā tantraṃ heturyasya tatpuruṣatantraṃ, tasmādvastvavyabhicārādapuntantratvācca dhyānājjñānasya mahānbheda ityarthaḥ ।
bhedameva dṛṣṭāntāntareṇāha-yathā ceti ।
abhedasattve api vidhito dhyānaṃ kartuṃ śakyaṃ, na jñānamityarthaḥ ।
nanu pratyakṣajñānasya viṣayajanyatayā tattantratve api śābdabodhasya tadabhāvādvidheyakriyātvamiti netyāha-evaṃ sarveti ।
śabdānumānādyartheṣvapi jñānamavidheyakriyātvena jñātavyam ।
tatrāpi mānādeva jñānasya prāptervidhyayogādityarthaḥ ।
tatraivaṃ sati ।
loke jñānasyāvidheyatve satītyarthaḥ ।
yathābhūtatvamabādhitatvam ।
nanu aātmānaṃ paśyeta' abrahma tvaṃ viddhi' aātmā draṣṭavyaḥ'iti vijñāne liṅloṭtavyapratyayā vidhāyatāḥ śrūyante, ato jñānaṃ vidheyamityata āha-tadviṣaya iti ।
tasmin jñānarūpaviṣaye vidhayaḥ puruṣaṃ pravartayitumaśaktā bhavanti ।
aniyojyaṃ kṛtyasādhyaṃ niyojyaśūnyaṃ vā jñānaṃ tadviṣayakatvādityarthaḥ ।
mamāyaṃ niyoga iti boddhā niyojyo viṣayaśca vidhernāstīti bhāvaḥ ।
tarhi jñeyaṃ brahma vidhīyatāṃ, netyāha-aheyeti ।
vastusvarūpo viṣayastattvāt ।
brahmaṇo niratiśayasyādhyatvānna vidheyatvamityarthaḥ ।
udāsīnavastuviṣayakatvācca jñānaṃ na vidheyaṃ, pravṛtyādiphalābhāvādityarthaḥ ।
vidhipadānāṃ gatiṃ pṛcchatikimarthānīti ।
vidhicchāyāni prasiddhayāgādividhitulyānītyarthaḥ ।
vidhipratyayairātmajñānaṃ paramapuruṣārthasādhanamiti stūyate ।
stutyā ātyantikeṣṭahetutvabhrāntyā yā viṣayeṣu pravṛttirātmaśravaṇādipratibandhikā tannivṛttiphalāni vidhipadānītyāhasvābhāviketi ।
vivṛṇotiyo hītyādinā ।
tatraviṣayeṣu ।
saṃghātasya yā pravṛttiḥ tadgocarācchabdāderityarthaḥ ।
srotaścittavṛttipravāhaḥ ।
pravṛttayanti jñānasādhanaśravaṇādāviti śeṣaḥ ।
śravaṇasvarūpamāhatasyeti ।
anveṣaṇaṃ jñānam ।
yadidaṃ jagattatsarvamātmaivetyanātmabodhenātmā bodhyate ।
advitīyādṛśyātmabodhe vidhistapasvī dvaitavanopajīvanaḥ kva stāsyatīti bhāvaḥ ।
ātmajñāninaḥ kartavyābhāve mānamāhatathā ceti ।
ayaṃ svayaṃ paramānandaḥ paramātmāhamasmi iti yadi kaścitpuruṣa ātmānaṃ jānīyāttadā kiṃ phalamicchan, kasya vā bhoktuḥ pritaye, śarīraṃ tapyamānamanusaṃjvaret tapyeta ।
bhaktṛbhogyadvaitābhāvātkṛtakṛtya ātmavidityabhiprāyaḥ ।
jñānadaurlabhyārthaścecchabdaḥ ।
etadguhyatamaṃ tattvam ।
vṛttikāramatanirāsamupasaṃharatitasmāditi ।
prābhākaroktamupanyasyat iyadapi keciditi ।
kartātmā lokasiddhatvānna vedāntārthaḥ ।
tadanyadbrahma nāstyeva, vedasya kāryaparatvena manābhavādityarthaḥ ।
mānābhāve asiddha ityāhatanneti ।
ajñātasya phalasvarūpasyātmana upaniṣadekavedyasyākāryaśeṣatvāt kṛtsnavedasya kāryaparatvamaprasiddham ।
na ca pravṛttinivṛttiliṅgābhyāṃ śrotustadhetuṃ kāryabodhamanumāya vaktṛvākyasya kāryaparatvaṃ niścitya vākyasthapadānāṃ kāryānvite śaktigrahānna siddhasyāpadārthasya vākyārthatvamiti vācyam, putraste jāta iti vākyaśrotuḥ piturharṣaliṅgeneṣṭaṃ putrajanmānumāya putrādipadānāṃ siddhe saṃgatigrahāt, kāryānvitāpekṣayānvitārthe śaktirityaṅgīkāre lāghavāt, siddhasyāpi vākyārthatvādityalam ।
kiñca brahmaṇo nāstītvādeva kṛtsnavedasya kāryaparatvaṃ uta vedānteṣu tasyābhānāt, atha vā kāryaśeṣatvāt, kiṃ vā lokasiddhatvādāhosvit mānāntaravirodhāt ।
tatrādyaṃ pakṣatrayaṃ nirācaṣṭeyo asāviti ।
ananyaśeṣatvārthaṃ aasaṃsārī'ityādi viśeṣaṇam ।
nāstītvābhāve hetuṃ vedāntamānasiddhatvamuktvā hetvantaramātmatvamāhasa eṣa iti ।
itiridamarthe ।
idaṃ na idaṃ na iti sarvadṛśyaniṣedhena ya ātmā upadiṣṭaḥ sa eṣa ityarthaḥ ।
caturthaṃ śaṅkatenanvātmāhamiti ।
ātmano ahaṅkārādisākṣitvenāhandhīviṣayatvasya nirastatvānna lokasiddhatetyāhaneti ।
yaṃ tīrthakārā api na jānanti tasyālaikikatvaṃ kimu vācyamityāhanahīti ।
samastāratamyavarjitaḥ ।
tattanmate ātmānadhigatidyotakāni viśeṣaṇāni ।
pañcamaṃ nirasyatiata iti ।
kenacidvādinā pramāṇena yuktyā vetyarthaḥ ।
agamyātvānna mānāntaravirodha iti bhāvaḥ ।
sākṣīkarmāṅgaṃ cotanatvāt, kartṛvaditi, tatrāhavidhīti ।
ajñātasākṣiṇo anupayogājjñātasya vyāghātakatvānna karmaśeṣatvamityarthaḥ ।
sākṣiṇaḥ sarvaśeṣitvādaheyānudeyatvācca na karmaśeṣatvamityāhaātmatvāditi ।
anityatvenātmano heyatvamāśaṅkyāhasarvaṃ hīti ।
pariṇāmitvena heyatāṃ nirācaṣṭevikrīyeti ।
upādeyatvaṃ nirācaṣṭeata eveti ।
nirvikāritvādityarthaḥ ।
upādeyatvaṃ hi sādhyasya na tvātmanaḥ ।
nityasiddhatvādityarthaḥ ।
paraprāptyarthaṃ ātmā heyā ityata āha-tasmāt, puruṣānna paraṃ kiñciditi ।
kāṣṭhā sarvasyāvadhiḥ ।
evamātmano ananyaśeṣatvāt, abādhyatvāt, apūrvatvāt, vedānteṣu sphuṭabhānācca ।
vedāntaikavedyatvamuktam ।
tatra śrutimāhataṃ tveti ।
taṃ sakāraṇasūtrasyādhiṣṭhānaṃ puruṣaṃ pūrṇaṃ he śākalya, tvā tvāṃ pṛcchāmītyarthaḥ ।
ata iti ।
uktaliṅgaiḥ śrutyā ca vedāntānāmātmavastuparatvaniścayādityarthaḥ ।
pūrvoktamanuvadatiyadapīti ।
vedasya nairarthakye śaṅkite tasyārthavattāparamidaṃ bhāṣyamdṛṣṭo hīti ।
tatra aphalavadarthāvabodhanam'iti vaktavye dharmavicāraprakramāt akarmāvabodhanaṃ'ityuktaṃ naitāvatā vedāntānāṃ brahmaparatvanirāsaḥ ।
ata eva aanupalabdher'the tatpramāṇam'iti sūtrakāro dharmasya phalavadajñātatvenaiva vedārthatāṃ darśayati taccāvaśiṣṭaṃ brahmaṇa iti na vṛddhavākyairvirodha ityāha-taddharmeti ।
niṣedhaśāstrasyāpi nivṛttikāryaparatvamasti, tatsūtrabhāṣyavākyajātaṃ karmakāṇḍasya kāryaparatvābhiprāyamityarthaḥ ।
vastutastu liṅarthe karmakāṇḍasya tātparyaṃ, liṅarthaśca, loke pravartakajñānagocaratvena kḷptaṃ yāgādikriyāgatamiṣṭasādhanatvameva na kriyāto atiriktaṃ kāryaṃ tasya kūrmalomavadaprasiddhatvāditi tasyāpi parābhimatakāryavilakṣaṇe siddhe prāmāṇyaṃ kimuda jñānakāṇḍasyeti mantavyam ।
kiṃ ca vedāntāḥ siddhavastuparāḥ,phalavadbhūtaśabdatvāt, dadhyādi śabdavadityāhaapi ceti ।
kimakrīyārthakaśabdānāmānarthakyamabhidheyābhāvaḥ,