--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 855 | label: hybrid | g:0.407 m:0.35 ---

na saṃkhyopasaṃgrahāt ।
pañcajanaśabdaḥ sāṃkhyatattvaparo anyaparo veti yogarūḍhyoraniścayāt saṃśaye yathā tattvavidyādhikāre chāgāyāṃ tātparyābhāvādajāpade rūḍhityāgastathā pañcamanuṣyeṣu tātparyābhāvātpañcajanaśabdena rūḍhiṃ tyaktvā tattvāni grāhyāṇītidṛṣṭāntasaṃgatiṃ sūcayan mantramudāhṛtya pūrvapakṣayati-evamityādinā ।
phalaṃ pūrvavat ।
prāṇacakṣuḥśrotrānnamanāṃsi vākyaśeṣasthāḥ pañcajanāḥ pañca ।
tatra catvāraḥ sūtraṃ annaṃ virāṭ tayoḥ kāraṇamavyākṛtamākāśaśca yasminnadhyastāstamevātmānamamṛtaṃ brahma manye ।
tasmānmananāt vidvānahamamṛto asmīti mantradṛśo vacanam ।
nanvastu pañcatvaśiṣṭeṣu pañcajaneṣu punaḥ pañcatvānvayāt pañcaviṃśatisaṃkhyāpratītiḥ, tāvatā kathaṃ sāṃkhyatattvagraha ityāśaṅkya saṃkhyāyā dharmyākāṅkṣāyāṃ tattvāni grāhyāṇītyāha-tatheti ।
jagato mūlabhūtā prakṛtistriguṇātmakaṃ pradhānamanāditvādavikṛtiḥ ।
kasyacitkāryaṃ na bhavatītyarthaḥ ।
mahadahaṅkārapañcatanmatraṇīti sapta prakṛtayo vikṛtayaśca ।
tatra mahānpradhānasya vikṛtirahaṅkārasya prakṛtiḥ ।
ahaṅkārastāmasaḥ pañcatanmātrāṇāṃ śabdādīnāṃ prakṛtiḥ, sāttvika ekādaśendriyāṇām ।
pañca tanmātrāśca pañcānāṃ sthūlabhūtānāmākāśādīnāṃ prakṛtayaḥ pañca sthūlabhūtānyekādaśendriyāṇi ceti ṣoḍaśasaṃkhyāko gaṇo vikāra eva na prakṛtiḥ, tattvāntaropādānatvābhāvāt ।
puruṣastūdāsīna iti sāṃkhyakārikārthaḥ ।
saṃkhyayā tattvānāmupasaṃhagrahāt śabdavattvamiti prāpte siddhāntayati-neti ।
nānātvamiṣṭamityata āha-naiṣāmiti ।
pañcsu pañcasu sādhāraṇasyetarapañcakāddhyāvṛttasya dharmasyābhāvo atra nānātvaṃ vivakṣitamityarthaḥ ।
yadyapi jñānakarmendriyeṣu daśasu jñānakaraṇatvaṃ karmakaraṇatvaṃ ca pañcakadvaye asti, pañcatanmātrāsu pañcasu sthūlaprakṛtitvaṃ ca, tathāpi yasminnityātmana ākāśasya ca pṛthagukteḥ sattvarajastamomahadahaṅkārāḥ pañca kartavyāḥ, manaścatvāri bhūtāni ca pañca ।
asmin pañcakadvaye mitho anuvṛttetarapañcakavyāvṛttadharmo nāstītyabhiprāyaḥ ।
māstvityata āha-yeneti ।
dharmeṇetyarthaḥ ।
tadeta sphuṭayati-nahīti ।
mahāsāṃkhyāyāmavāntarasaṃkhyāḥ praviśanti, yathā dvāvaśvinau saptarṣayo aṣṭau vasavaśceti saptadaśetyatrāśvitvādikamādāya dvitvādayaḥ praviśantiḥ ।
nānyathetyarthaḥ ।
pañcaśabdadvayena svavācyanyūnasaṃkhyādvāreṇa tadvyāpyā mahāsaṃkhyaiva lakṣyata iti sadṛṣṭāntaṃ śaṅkate-atheti ।
mukhyārthasya vakṣyamāṇatvāllakṣaṇā na yukteti pariharati-tadapi neti ।
pañcajanaśabdayorasamāsamaṅgīkṛtya pañcaviṃśatisaṃkhyāpratīnirnirastā ।
saṃprati samāsaniścayānna tatpratīrityāha-paraśceti ।
samāse hetumāha-pāribhāṣikeṇeti ।
ayamarthaḥ-asminmantre prathamaḥpañcaśabda ādyudāttaḥ ।
dvitīyaḥ sarvānudāttaḥ ।
janaśabdaścāntodāttaḥ ।
tathāca na dvitīyapañcaśabdajanaśabdayoḥ samāsaṃ vināntyasyākārasyodāttatvaṃ pūrveṣāmanudāttatatvaṃ ca ghaṭate asamāsasya'iti sūtreṇa samāsasyāntodāttavidhānāt ।
aanudāttaṃ padamekavarjam'iti ca sūtreṇa yasminpade udāttaḥ svarito vā yasya varṇasya vidhīyate tamekaṃ varjayitvāvaśiṣṭaṃ tatpadamanudāttaṃ bhavatīti vidhānādeva māntrikāntodāttasvareṇaikapadatvaniścayaḥ bhāṣikākhye tu śatapathabrahmaṇasvaravidhāyakagranthe asvarito anudātto vā'iti sūtreṇa yo mantradaśāyāmanudāttaḥ svarito vā sa brāhmaṇadaśāyāmudātto bhavatītyapavāda āśritaḥ ।
tathā cāntyādākārātpūrveṣāmanudāttānāmudāttatvaṃ brahmaṇāvasthāyāṃ prāptaṃ, audāttamanudāttamantyam'iti sūtreṇa mantra daśāyāmudāttasyānantyasya paralagnatayoccāryamāṇasyānudāttatvaṃ vihitaṃ, tathā cāntyanakārāduparitana ākāra ākāśaścetyanena śliṣṭatayā paṭhyamāno anudātto bhavati, ayamantānudāttasvaraḥ pāribhāṣikastena brāhmaṇasvareṇaikapadatvaṃ niścīyata iti ।
prakaṭārthakāraistu pāṭhakaprasiddho antodāttasvaraḥ pāribhāṣika iti vyākhyātam ।
tadvyākhyānaṃ kalpatarūkārairdūṣitam ।
antānudāttaṃ hi samāmnātāraḥ pañcajanaśabdamadhīyata iti pāṭhakaprasiddhirasiddheti ।
tathā ca pañca pañcajanā iti māntrikāntodāttaḥ svaraḥ, yasmin pañca pañcajanā ityantānudātto brāhnasvara iti vibhāgaḥ ।
ubhayathāpyaikapadyāt samāsasiddhiriti ।