--- source: brssgo3u-Cleaned.txt | block: 258 | label: hybrid | g:0.373 m:0.411 ---

vāṅmanasātītatvamapi brahmaṇo nābhāvābhiprāyeṇābhidhīyate ।
nahi mahatā parikarabandhena abrahmavidāpnoti param', asatyaṃ jñānamanantaṃ brahma' ityevamādinā vedānteṣu brahmapratipādya tasyaiva punarabhāvo abhilapyeta ।
prakṣālanāddhi paṅ kasya dūrādasparśaṃ varam iti hi nyāyaḥ ।
pratipādanaprakriyā tveṣā ayato vāco nivartante ।
aprāpya manasā saha' iti ।
etaduktaṃ bhavati - vāṅmanasātītamaviṣayāntaḥpāti pratyagātmabhūtaṃ nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvaṃ brahmeti ।
tasmādbrahmaṇo rūpaprapañcaṃ pratiṣedhati pariśinaṣṭi brahmetyabhyupagantavyam ।
tadetaducyate prakṛtaitāvattvaṃ hi pratiṣedhatīti ।
prakṛtaṃ yadetāvadiyattāparicchinnaṃ mūrtāmūrtalakṣaṇaṃ brahmaṇo rūpaṃ tadeṣa śabdaḥ pratiṣedhati ।
taddhi prakṛtaṃ prapañcitaṃ ca pūrvasminagranthe adhidaivatamadhyātmaṃ ca tajjanitameva ca vāsanālabkṣaṇamaparaṃ rūpamamūrtarasabhūtaṃ puruṣaśabdoditaṃ liṅgātmavyapāśrayaṃ mahājanādyupamābhirdarśitam ।
amūrtarasasya puruṣasya cakṣurgrāhyarūpayogitvānupapatteḥ ।
tadetatsaprapañcaṃ brahmaṇo rūpaṃ saṃnihitālambanenetikaraṇena pratiṣedhakaṃ nañaṃ pratyupanīyata iti gamyate ।
brahma tu rūpaviśeṣaṇatvena ṣaṣṭhyā nirdiṣṭaṃ pūrvasmingranthe na svapradhānatvena ।
prapañcite ca tadīye rūpadvaye rūpavataḥ svarūpajijñāsāyāmidamupakrāntam aathāta ādeśo neti neti'' iti ।
tatra kalpitarūpapratyākhyānena brahmaṇaḥ svarūpāvedanamidamiti nirṇīyate ।
tadāspadaṃ hīdaṃ samastaṃ kāryaṃ neti netīti pratiṣiddham ।
yuktaṃ ca kāryasya vācārambhaṇasabdhādibhyo asattvamiti neti netīti pratiṣedhanaṃ na tu brahmaṇaḥ ।
karvakalpanāmūlatvāt ।
nacātreyamāśaṅkā kartavyā - kathaṃ hi śāstraṃ svayameva rūpadvayaṃ darśayitvā svayameva punaḥ pratiṣedhati - aprakṣālanāddhi paṅ kasya dūrādasparśanaṃ varam' iti ।
yato nedaṃ śāstraṃ pratipādyatvena brahmaṇo rūpadvayaṃ nirdiśati, lokaprasiddhaṃ tvidaṃ rūpadvayaṃ brahmaṇi kalpitaṃ parāmṛśati pratiṣedhyatvāya śuddhabrahmasvarūpapratipādanāya ceti niravadyam ।
dvau caitau pratiṣedhau yathāsaṃkhyanyāyena dve api mūrtāmūrte pratiṣedhataḥ ।
yadvā pūrvaḥ pratiṣedho bhūtarāśiṃ pratiṣedhatyuttaro vāsanārāśim ।
athavā aneti neti' iti vīpseyamitīti yāvatkiñcidutprekṣyate tatsarvaṃ na bhavatītyarthaḥ ।
parigaṇitapratiṣedhe hi kriyamāṇe yadi naitadbrahma kimanyadbrahma bhavediti jijñāsā syāt ।
vāpsāyāṃ tu satyāṃ samastasya viṣayajātasya pratiṣedhādaviṣayaḥ pratyagātmā brahmeti jijñāsā nivartate ।
tasmātprapañcameva brahmaṇi kalpitaṃ pratiṣedhati pariśnaṣṭi brahmeti nirṇayaḥ ।
itaścaiṣa eva nirṇayaḥ ।
yatastataḥ pratiṣedhādbhūyo bravīti aanyatparamasti' iti ।
abhāvāvāsane hi pratiṣedhe kriyamāṇe kimanyatparamastīti brūyāt ।
tatraiṣākṣarayojanā - neti netīti brahmādiśya tamevādeśaṃ punarnirvakti ।
neti netītyasya kor'thaḥ ।
nahyetasmādbrahmaṇo vyatiriktamastītyato neti netītyucyate na punaḥ svayameva nāstītyarthaḥ ।
tacca darśayatyanyatparamapratiṣiddhaṃ brahmāstīti ।
yadā punarevamakṣarāṇi yojyante nahyetasmāditi neti neti ।