--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 11 | label: hybrid | g:0.306 m:0.399 ---

na ।
siddherapi sāpekṣatvāt ।
dharmānuṣṭhānāpekṣā hi siddhiḥ ।
sa ca dharmaścodanālakṣaṇaḥ ।
tataśca pūrvasiddhāyāścodanāyā artho na paścimasiddhapuruṣavacanavaśenātiśaṅkituṃ śakyate ।
siddhavyapāśrayakalpanāyāmapi bahutvātsiddhānāṃ pradraśitena prakāreṇa smṛtivipratipattau satyāṃ na śrutivyapāśrayādanyannirṇayakāraṇamasti ।
paratantraprajñasyāpi nākasmātsmṛtiviśeṣaviṣayaḥ pakṣapāto yuktaḥ ।
kasyacitkvacitpakṣapāte sati puruṣamativauśvarūpyeṇa tattvāvyavasthānaprasaṅgāt ।
tasmāttasyāpi smṛtivipratipattyupanyāsena smṛtyanusārāviṣayavivecanena ca sanmārge prajñā saṃgrahaṇīyā ।
yā tu śrutiḥ kapilasya jñānātiśayaṃ pradarśayantī pradarśitā na tayā śrutiviruddhamapi kāpilaṃ mataṃ śraddhātuṃ śakyaṃ, kāpilamiti śrutisāmānyamātratvāt ।
anyasya ca kapilasya sagaraputrāṇāṃ pratapturvāsudevanāmnaḥ smaraṇāt ।
anyārthadarśanasya ca prāptirahitasyāsādhakatvāt ।
bhavati cānyā manormāhātmyaṃ prakhyāpayantī śrutiḥ - ayadvai kiñca manuravadattadbheṣajam' iti ।
manunā ca asarvabhūteṣu cātmānaṃ sarvabhūtāni cātmani ।
saṃpaśyannātmayājī vai svārājyamadhigacchati ।।
a iti sarvātmatvadarśanaṃ praśaṃsatā kāpilaṃ mataṃ nindyata iti gamyate ।
kapilo hi na sarvātmatvadarśanamanumanyate, ātmabhedābhyupagamāt ।
mahābhārate api ca abahavaḥ puruṣā brahmannutāho eka eva tu' iti vicārya abahavaḥ puruṣā rājansāṃkhyayogavicāriṇām' iti parapakṣamupanyasya tadvyudāsena- abahūnāṃ puruṣāṇāṃ hi yathaikā yonirucyate ।
tathā taṃ puruṣaṃ viśvamākhyāsyāmi guṇādhikam ।।
a ityupakramya amamāntarātmā tava ca ye cānye dehasaṃsthitāḥ ।
sarveṣāṃ sākṣibhūto asau na grāhyaḥ kenacitkvacit ।।
viśvamūrdhā viśvabhujo visvapādākṣināsikaḥ ।
ekaścarati bhūteṣu svairacārī yathāsukham ।।
a iti sarvātmataiva nirdhāritā ।
śrutiśca sarvātmatāyāṃ bhavati- ayasminsarvāṇi bhūtānyātmaivābhūdvijānataḥ ।
tatra ko mohaḥ kaḥ śokaḥ ekatvamanupaśyataḥ' ityevaṃvidhā ।
ataśca siddhamātmabhedakalpanayāpi kapilasya tantraṃ vedaviruddhaṃ vedānusārimanuvacanaviruddhaṃ ca, na kevalaṃ svatantraprakṛtikalpanayaiveti ।
vedasya hi nirapekṣaṃ svārthe prāmāṇyaṃ raveriva rūpaviṣaye ।
puruṣavacasāṃ tu mūlāntarāpekṣaṃ vaktusmṛtivyavahitaṃ ceti viprakarṣaḥ ।
tasmādvedaviruddhe viṣaye smṛtyanavakāśaprasaṅgo na doṣaḥ ।।