--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 666 | label: hybrid | g:0.391 m:0.371 ---

nanu mantrādīnāṃ pratīyamānavigrahavattve tātparyaṃ kalpayitvā devādīnāmadhikāra uktaḥ, sa cāyuktaḥ, anyaparāṇāṃ teṣāṃ pratyakṣādivirodhena svārthe tātparyakalpanānupapatterityākṣipya sūtracatuṣṭayena pariharati-virodhaḥkarmaṇītyādinā ।
varṇyeta, tarhīti śeṣaḥ ।
svarūpaṃ vigrahaḥ ।
abhyupagame pratyakṣeṇa devatā dṛśyeta, naca dṛśyate, ato yogyānupalabdhyā devatāyā vigrahavatyā abhāvātsaṃpradānakārakābhāvena karmaniṣpattirna syādityāha-tadā ceti ।
vigrahasyāṅgatvamupalabdhibādhitaṃ yuktyā ca na saṃbhavatītyāha-na ceti ।
tasmādarthopahitaśabda eva devatā, tasyā acetanatvānna vidyādhikāra iti śaṅkārthaḥ ।
pariharati-nāyamiti ।
ekasyāpi devasya yogabalādanekadehaprāptiḥ śrutismṛtidarśanātsaṃbhavati ।
ato na karmaṇi virodha iti vyācaṣṭe-kasmādityādinā ।
vaiśvadevaśastre śasyamānadevāḥ katīti śākalyena pṛṣṭo yājñavalkyo nividā atrayaśca'ityādirūpayottaraṃ dadau ।
nivinnāma śasyamānadevasaṃkhyāvācakaḥ śabdaḥ ।
ṣaḍadhikāni trīṇi śatāni trīṇi sahasrāṇīti saṃkhyoktau saṃkhyeyasvarūpapraśne, mahimāno vibhūtayaḥ sarve devā eṣāṃ trayastriṃśaddevānāmato aṣṭau vasava ekādaśa rudrā dvādaśādityā indraḥ prajāpatiśceti trayastriṃśadevāste api ṣaṇṇāmagnipṛthivīvāyvantarikṣādityadivāṃ mahimānaste api ṣaṭsu deveṣvantarbhavanti ।
ṣaṭ devāstriṣu lokeṣu trayaśca dvayorannaprāṇayordvai ca ekasminprāṇe hiraṇyagarbhe antarbhavata iti darśitamityarthaḥ ।
trayastriṃśato api devānāmiti saṃbandhaḥ ।
darśanaṃ śrautaṃ vyākhyāya smārtaṃ vyācaṣṭe-tathā smṛtiriti ।
balaṃ yogasiddhim ।
aaṇimā mahimā caiva laghimā prāptirīśitā ।
prākāmyaṃ ca vaśitvaṃ ca yatrakāmāvasāyitā ।।
aityaṣṭaiśvaryāṇi ।
kṣaṇena aṇurmahān laghurguruśca bhavati yogī ।
aṅgulyā candrasparśaḥ prāptiḥ ।
īśitā sṛṣṭiśaktiḥ ।
prākāmyaṃ icchānābhighātaḥ ।
vaśitvaṃ niyamanaśaktiḥ ।
saṃkalpamātrādiṣṭalābho yatrakāmāvasāyiteti bhedaḥ ।
ajānasiddhānāṃ janmanā siddhānāmityarthaḥ ।
phalitamāha-aneketi ।
anekeṣu karmasvekasya pratipattiraṅgabhāvaḥ ।
tasya loke darśanāditi vaktuṃ vyatirekamāha-kvacideka iti ।
prakṛtopayuktamanvayadṛṣṭāntamāha-kvacicceti ।।