--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 574 | label: hybrid | g:0.389 m:0.443 ---

FN autpattikaṃ svābhāvikaṃ ।
vasutvādijātivācakācchabdāttajjātīyāṃ cikīrṣitāṃ vyakti buddhāvālikhya tasyāḥ prabhavanaṃ, tadidaṃ tatprabhavatvam ।
ākṛtīnāṃ jātīnām ।
aete asṛgramindavastiraḥ pavitramāśavaḥ ।
viśvānyabhisaubhagā' iti ।
etanmantrasthaiḥ padaiḥ smṛtvā brahmā devādīnasṛjata ।
tatra saṃnihitavācakaitacchabdo devānāṃ karaṇeṣvanugrāhakatvena saṃnihitānāṃ smārakaḥ ।
asṛk rudhiraṃ tatpradhānadeharamaṇānmanuṣyāṇāmagraśabdasmārakaḥ ।
candrasthānāṃ pitṛṇāminduśabdaḥ smārakaḥ ।
pavitraṃ somaṃ svāntavistaraskurvatāṃ grahāṇāṃ tiraḥpavitraśabdaḥ smārakaḥ ।
ṛ ucośnuvatāṃ stotrāṇāmāśuśabdaḥ stotrānantaraṃ prayogaṃ viśatāṃ śastrāṇāṃ viśvaśabdaḥ ।
saṃpradāyo guruśiṣyaparaṃparādhyayanam ।
saṃsthā avasthāḥ ।
varṇarūpaṃ tadatiriktasphoṭarūpaṃ veti kiṃśabdārthaḥ ।
sphuṭate varṇairvyajyata iti sphoṭo varṇābhivyaṅgyor'thastasya vyañjako gavādiśabdo nityastamabhipretyedamucyata iti pūrveṇānvayaḥ ।
vyabhicārādekasmādvarṇādarthapratītyadarśanāt varṇāntaravaiyarthyapratītyadarśanāccetyarthaḥ ।
ekaiketi yathā ratnatattvaṃ bahubhiścākṣuṣapratyayaiḥ sphuṭaṃ bhāsate tathā gavādipadasphoṭo gakārādyekaikavarṇakṛtapratyayaiḥ sphoṭaviṣayairāhitāḥ saṃskārā bījaṃ yasmin citte tasmin antyavarṇakṛtapratyayena janitaḥ paripāko antyaḥ saṃskāro yasminpratyayini citte ekaṃ gauriti padamiti pratyayaḥ pratyakṣastadviṣayatayā spaṣṭamavabhāsata ityarthaḥ ।
vapanānantaraṃ ta eveme keśā iti dhīrbhrāntiriti yuktam, bhedadhīvirodhāt ।
tālvādideśaiḥkoṣṭhasthavāyusaṃyogavibhāgābhyāṃ vicitrābhyāṃ vyaṅgyatvādvarṇeṣu vaicitryadhīrityarthaḥ ।
yo avatarati sa dhvaniriti śeṣaḥ ।
varṇātiriktaḥ śabdaḥ dhvanirityarthaḥ ।
pratyuccāraṇaṃ varṇā anuvartante dhvanirvyāvartata iti bhedaḥ ।
apratyakṣatvaṃ aśrāvaṇatvam ।
yathā khaṇḍamuṇḍādiviruddhānekavyaktiṣvabhinnaṃ gotvaṃ tathā dhvaniṣu varṇā abhinnā evetyarthaḥ ।
udāttādirdhvanistadbhedena hetunā varṇānāmapīti yojanā ।
arthāvacchedor'thaṃ niścayaḥ ।
pratyavamarśaḥ smṛtiḥ ।
vyutpattidaśā vṛddhavyavahāraḥ ।
kramādityādiśabdena saṃkhyā gṛhyate ।
svasvavyavahāro madhyamavṛddhasya pravṛttyavasthā ।
tādṛśatvaṃ vyutpattidaśādṛṣṭakramādyanugṛhītatvam ।
dṛṣṭaṃ varṇānāmarthabodhakatvaṃ, adṛṣṭaḥ sphoṭaḥ ।