--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 391 | label: hybrid | g:0.421 m:0.5 ---

anantare ca mantre tāveva draṣṭṛdraṣṭavyabhāvena viśinaṣṭi- asamāne vṛkṣe puruṣo nimagno anīśayā śocati muhyamānaḥ ।
juṣṭaṃ yadā paśyatyanyamīśamasya mahimānamiti vītaśokaḥ' iti ।
apara āha- advā suparṇā' iti neyamṛgasyādhikaraṇasya siddhāntaṃ bhajate, paiṅgirahasyabrāhmaṇenānyathā vyākhyātatvāt ।
atayoranyaḥ pippalaṃ svādittīti sattvamanaś nannanyo abhicākaśītītyanaś nannanyo abhipaśyati jñastāvetau sattvakṣetrajñau' iti ।
sattvaśabdotītyanaś nannanyo abhipaśyati yaducyate, tanna, sattvakṣetrajñaśabdayorantaḥkaraṇaśarīraparatayā prasiddhatvāt ।
tatraiva ca vyākhyātatvāt- atadetatsattvaṃ yena svapnaṃ paśyati, atha yo ayaṃ śārīra upadraṣṭā sa kṣetrajñastāvetau sattvakṣetrajñau' iti ।
nāpyasyādhikaraṇasya pūrvapakṣaṃ bhajate ।
nahyatra śārīraḥ kṣetrajñaḥ kartṛtvabhoktṛtvādinā saṃsāradharmeṇopeto vivakṣyate ।
kathaṃ tarhi sarvasaṃsāradharmātīto brahmabhāvaścaitanyamātrasvarūpaḥ aanaś nannanyo abhicākaśīti', aanaś nannanyo abhicākaśīti jñaḥ' iti vacanāt ।
atattvamasi' akṣetrajñaṃ cāpi māṃ viddhi' ityādiśrutismṛtibhyaśca ।
tāvatā ca vidyopasaṃhāradarśanamelamevāvakalpate, tāvetau sattvakṣetrajñau na ha vā evaṃvidi kiñcana raca ādhvaṃsate ityādi ।
kathaṃ punarasminpakṣe tayoranyaḥ pippalaṃ svādittīti sattvam ityacetane sattve bhoktṛtvāvacanamti ।
ucyate- neyaṃ śrutiracetanasya sattvasya bhoktṛtvaṃ vakṣyāmīti pravṛttā ।
kiṃ tarhi cetanasya kṣetrajñasyābhoktṛtvaṃ brahmasbhāvatāṃ ca vakṣyāmīti ।
tadarthaṃ sukhādivikriyāvati sattve bhoktṛtvamadhyāropayati ।
idaṃ hi kartṛtvaṃ bhoktṛtvaṃ ta sattvakṣetrajñayoritaretisvabhāvāvivekakṛtaṃ kalpyate ।
paramārthatastu nānyatarasyāpi saṃbhavati, acetanatvātsattvasya, avikriyatvācca kṣetrajñasya ।
avidyāpratyupasthāpitasvabhāvatvācca sattvasya sutarāṃ na saṃbhavati ।
tathāca śrutiḥ- ayatra vā anyadiva syāttatrānyo anyatpaśyet' ityādinā svapnadṛṣṭahastyādivyavahāravadavidyāviṣaya eva kartṛtvādivyavahāraṃ darśayati ।
ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyet' ityādinā ca vivekinaḥ kartṛtvādivyavaharābhāvam darśayati ।।