--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 760 | label: hybrid | g:0.483 m:0.269 ---

na ।
avidyāpratyupasthāpitatvātkartṛtvabhoktṛtvayoḥ ।
tathāca śāstram- ayatra hi dvaitamiva bhavati taditara itaraṃ paśyati' ityavidyāvasthāyāṃ kartṛtvabhoktṛtve darśayitvā vidyāvasthāyāṃ te eva kartṛtvabhoktṛtve nivārayati- ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyet' iti ।
tathā svapnajāgaritayorātmana upādhisaṃparkakṛtaṃ śramaṃ śyenasyevākāśe viparipatataḥ śrāvayitvā tadabhāvaṃ suṣuptau prājñenātmanā saṃpariṣvaktasya śrāvayati- atadvā asyaitadāptakāmamātmakāmamakāmaṃ rūpaṃ śokāntaram ityārabhya eṣāsya paramā gatireṣāsya paramā saṃpadeṣo asya paramo loka eṣo asyaparama ānandaḥ ityupasaṃhārāt ।
tadetadāhācāryaḥ - yathā ca takṣobhayathā iti ।
tvarthe cāyaṃ caḥ paṭhitaḥ ।
naivaṃ mantavyaṃ svābhāvikamevātmanaḥ kartṛtvamagnerivauṣṇyamiti ।
yathā tu takṣā loke vāsyādikaraṇahastaḥ kartā duḥkhī bhavati sa eva svagṛhaṃ prāpto vimuktavāsyādikaraṇaḥ svastho nivṛtto nirvyāpāraḥ sukhī bhavatyevamavidyāpratyupasthāpitadvaitasaṃpṛkta ātmā svapnajāgaritāvasthayoḥ kartā duḥkhī bhavati sa tacchramāpanuttaye svamātmānaṃ paraṃ brahma praviśya vimuktakāryakaraṇasaṃghāto akartā sukhī bhavati saṃprasādāvasthāyām ।
tathā muktyavasthāyāmapyavidyādhvāntaṃ vidyāpradīpena vidhūyātmaiva kevalo nivṛttaḥ sukhī bhavati ।
takṣadṛṣṭāntaścaitāvatāṃ'śena draṣṭavyaḥ ।
takṣā hi viśiṣṭheṣu takṣaṇādivyāpāreṣvapekṣyaiva pratiniyatāni karaṇāni vāsyādīni kartā bhavati ।
svaśarīreṇa tvakartaiva ।
evamayamātmā sarvavyāpāreṣvapekṣyaiva manaādīni karaṇāni kartā bhavati, svātmanā tvakartaiveti ।
natvātmanasthakṣṇa ivāvayavāḥ santi yairhastādibhiriva vāsyādīni takṣā manaādīni karaṇānyātmopādadīta nyasyedvā ।
yattūktaṃ śāstrārthavattvādibhirhetubhiḥ svābhāvikamātmanaḥ kartṛtvamiti ।
tanna ।
vidhiśāstraṃ tāvadyathāprāptaṃ kartṛtvamupādāya kartavyaviśeṣamupadiśati na kartṛtvamātmanaḥ pratipādayati ।
naca svābhāvikamasya kartṛtvamiti brahmātmatvopadeśādityavocāma ।
tasmādavidyākṛtaṃ kartṛtvamupādāya vidhiśāstraṃ pravartiṣyate ।