--- source: brssbh4u-Cleaned.txt | block: 250 | label: hybrid | g:0.456 m:0.282 ---

na ।
mukhya ekatva anupapatteḥ ।
sarveṣu eteṣu pakṣeṣu anirmokṣaprasaṅgaḥ ।
saṃsāri ātmatva anivṛtteḥ ।
nivṛttau vā svarūpanāśaprasaṅgaḥ ।
brahmātmatva anabhyupagamāt ca ।
yat tu kaiścit jalpyate nityāni naimittikāni karmāṇi anuṣṭhīyante pratyavāya anutpattaye kāmyāni pratiṣiddhāni ca parihriyante svarganarakān avāptaye sāṃpratadeha upabhogyāni ca karmāṇi upabhogena eva kṣapyanta ityato vartamānadehapātāt ūrdhvaṃ dehāntara pratisaṃdhāna kāraṇa abhāvāt svarūpa avasthānalakṣaṇaṃ kaivalyaṃ vinā api brahmātmataya evaṃvṛttasya setsyati iti ।
tat asat ।
pramāṇa abhāvāt ।
na hi etat śāstreṇa kenacit pratipāditaṃ mokṣārthi itthaṃ samācaret iti ।
svamanīṣayā tu etat tarkitaṃ yasmāt karmanimittaḥ saṃsāraḥ tasmāt nimitta abhāvāt na bhaviṣyati iti ।
na ca etat tarkayitum api śakyate nimitta abhāvasya durjñānatvāt ।
bahūni hi karmāṇi jātyantarasaṃcitāni iṣṭa aniṣṭavipākāni ekaikasya jantoḥ saṃbhāvyante ।
teṣāṃ viruddha phalānāṃ yugapat upabhoga asaṃbhavāt kānicit labdha avasarāṇi idaṃ janma nirmimate kānicit tu deśakālanimittapratīkṣāṇi asata iti ataḥ teṣām avaśiṣṭānāṃ sāṃpratena upabhogena kṣapaṇāsaṃbhavāt na yathāvarṇitacaritasya api vartamānadehapāte dehāntaranimitta abhāvaḥ śakyate niścetum ।
karmaśeṣasadbāvasiddhaḥ ca atadya iha ramaṇīyacaraṇāstataḥ śeṣeṇa' ityādi śruti smṛtibhyaḥ ।
syāt etat ।
nitya naimittikāni teṣāṃ kṣepakāṇi bhaviṣyanti iti ।
tat na ।
virodha abhāvāt ।
sati hi virodhe kṣepyakṣepakabhāvo bhavati ।
na ca janmāntara saṃcitānāṃ sukṛtānāṃ nitya naimittikaiḥ asti virodhaḥ ।
śuddharūpatva aviśeṣāt ।
duritānāṃ tu aśuddhirūpatvāt sati virodhe bhavatu kṣapaṇaṃ na tu tāvatā dehāntara nimitta abhāvasiddhiḥ ।
sukṛtanimittatva upapatteḥ ।
duścaritasya api aśeṣakṣapaṇa anavagamāt ।
na ca nitya naimittikānuṣṭhānāt pratyavāya anutpattimātraṃ na punaḥ phalāntara utpattiḥ iti pramāṇam asti phalāntarasya api anuniṣpādinaḥ saṃbhavāt ।
smarati hi āpastambaḥ - atadyathāmre phalārte nimitte chāyāgandhāvanūtpadyete evaṃ dharmaṃ caryamāṇārthā anūtpadyante' iti ।
na ca asati samyak darśane sarvātmanā kāmyapratiṣiddhavarjanaṃ janmaprāyaṇāntarālaṃ kenacit pratijñātuṃ śakyam ।
sunipuṇānam api sūkṣma aparādhadarśanāt ।
saṃśayitavyaṃ tu bhavati tathā api nimitta abhāvasya durjñānatvameva ।
na ca anabhyupagamyamāne jñānagamye brahmātmatve kartṛtva bhoktṛtva svabhāvasya ātmanaḥ kaivalyam ākāṅkṣituṃ śakyam ।
agni auṣṇyavat svabhāvasya aparihāryatvāt ।