--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 34 | label: hybrid | g:0.314 m:0.439 ---

tadvadatra kiṃ na syādityata āha-nādhikārārtha iti ।
ayamāśayaḥ-kiṃ jijñāsāpadaṃ jñānecchāparamuta vicāralakṣakam?ādye athaśabdasyārambhārthatve brahmajñānecchārabhyata iti sūtrārthaḥ syāt sa cāsaṃgataḥ, tasyā anārabhyatvāt ।
nahi pratyathikaraṇaṃ icchā kriyate kintu tayā vicāraḥ ।
na dvitīyaḥ, kartavyapadādhyāhāraṃ vinā vicāralakṣakatvāyogāt, adhyāhṛte ca tenaivārambhokterathaśabdavaiyarthyāt ।
kintvadhikārisiddhyarthamānāntaryārthataiva yukteti adhunā saṃbhāvitamarthāntaraṃ dūṣayati-maṅgalasyeti ।
vākyārtho vicārakartavyatā na hi tatra maṅgalasya kartṛtvādinānvayo astītyarthaḥ ।
nanu sūtrakṛtā śāstrādau maṅgalaṃ kāryamityathaśabdaḥ pratyukta iti cet satyaṃ, na tasyārtho maṅgalaṃ kintu ca tacchravaṇamuccāraṇaṃ ca maṅgalakṛtyaṃ karoti ।
tadarthastvānantaryamevetyaha-arthānatareti ।
arthāntaramānantaryam ।
śrutyā śravaṇena śaṅkhavīṇādinādaśravaṇavadoṅkārāthaśabdayoḥ śravaṇaṃ maṅgalaphalakam ।
aoṅkāścāthaśabdaśca dvāvetau brahmaṇaḥ purā ।
kaṇṭhaṃ bhittvā viniryātau tasmānmāṅgalikāvimau ।।
aiti smaraṇāditi bhāvaḥ ।
nanu prapañco mithyeti prakṛte sati, atha mataṃ prapañcaḥ satya ityatra pūrvaprakṛtārthāduttarārthasyārthāstaratvārtho athaśabdo dṛṣṭaḥ, tathātra kiṃ na syādityata āha-pūrveti ।
phalataḥ phalasyetyarthaḥ ।
brahmajijñāsāyāḥ pūrvaṃ arthaviśeṣaḥ prakṛto nāsti yasmāttasyā arthāntaratvamathaśabdenocyeta ।
yataḥ kutaścitadardhāntaratvaṃ sūtrakṛtā na vaktavyaṃ, phalābhāvāt ।
yadi phalasya jijñāsāpadoktakartavyavicārasya hetutvena yatpūrvaṃ prakṛtaṃ tadapekṣāstītyapekṣābalātprakṛtahetumākṣipya tator'thāntaratvamucyate, tadārthāntaratvamānantarye antarbhavati hetuphalabhāvajñānāyānantaryasyāvaśyaṃ vācyatvāt ।
tasmādidamarthāntaramityukte tasya hetutvāpratīteḥ ।
tasmādidamanantaramityukte bhavatyeva hetutvapratītiḥ ।
na cāśvādanantaro gaurityatra hetutvabhānāpattiriti vācyaṃ, tayordeśataḥ kālato vā vyavadhānenānantaryasyāmukhyatvāt ।
ataḥ sāmagrīphalayoreva mukhyamānantaryaṃ, avyavadhānāt ।
tasminnukte satyarthāntaratvaṃ na vācyaṃ jñānatvādvaiphalyācceti bhāvaḥ ।
phalasya vicārasya pūrvaprakṛtahetvapekṣāyā balādyadarthāntaratvaṃ tasyānantāryabhedāt na pṛthagathaśabdārthatvamityadhyāhṛtya bhāṣyaṃ yojanīyam ।
yadvā pūrvaprakṛter'the apekṣā yasyā arthāntaratāyāstasyāḥ phalaṃ jñānaṃ taddvārānantaryāvyatirekāttajjñāne tasyāḥ jñānatonatarbhāvānnāthaśabdārthatetyarthaḥ ।
nanvānantaryārthakatve apyānantaryasyāvadhiḥ ka ityāśaṅkyāha-sati ceti ।
yanniyamena pūrvavṛttaṃ pūrvabhāvi asādhāraṇakāraṇaṃ puṣkalākāraṇamiti yāvat, tadevāvadhiriti vaktavyamityarthaḥ ।
nanvastu dharmavicāra iva brahmavicāre api vedādhyayanaṃ puṣkalakāraṇamityāha-svādhyāyeti ।
samānaṃ brahmavicāre sādhāraṇakāraṇaṃ na puṣkalakāraṇamityarthaḥ ।
nanu saṃyogapṛthaktvanyāyena ayajñena dānena'ityādiśrutyā ayajñādikarmāṇi jñānāya vidhīyante'iti sarvāpekṣādhikaraṇe vakṣyate ।
tathā ca pūrvatantreṇa tadavabodhaḥ puṣkalakāraṇamiti śaṅkate-nanviti ।
iha brahmajijñāsāyāṃ viśeṣo asādhāraṇaṃ kāraṇam ।
['ekasya tūbhayārthatve saṃyogapṛthaktvam'iti jaiminīsūtraṃ, tadarthastu-ekasya karmaṇa ubhayārthatve anekaphalasaṃbandhe saṃyogaḥ ubhayasaṃbandhabodhakaṃ vākyaṃ tasya pṛthaktvaṃ bhedaḥ sa hetuḥ ।
tataśacātrāpi jyotiṣṭomādikarmaṇāṃ svargādiphalakālāmapi ayajñena dānena'ityādi vacanāt jñānārthatvaṃ ceti ।
ṭapariharati-netyādinā ।
ayamāśayaḥna tāvat pūrvatantrasthaṃ nyāyasahasraṃ brahmajñāne tadvicāre vā puṣkalaṃ kāraṇaṃ, tasya dharmanirṇamātrahetutvāt ।
nāpi karmanirṇayaḥ, tasyānuṣṭhānahetutvāt ।
na hi dhūmāgnyoriva dharmabrahmaṇorvyāptirasti, yayā dharmajñānāt brahmajñānaṃ bhavet ।
yadyapi śuktivivekādidvārā karmāṇi hetavaḥ, tathāpi teṣāṃ nādhikāriviśeṣaṇatvaṃ, ajñātānāṃ teṣāṃ janmāntarakṛtānāmapi phalahetutvāt ।
adikāriviśeṣaṇaṃ jñāyamānaṃ pravṛttipuṣkalakāraṇamānantaryāvadhitvena vaktavyam ।
ataḥ karmāṇi, tadavabodhaḥ, tannāyavicāro vā nāvadhiriti na brahmajijñāsāyādharmajijñāsānantaryamiti ।
nanu dharmabrahmajijñāsayoḥ kāryakāraṇatvābhāve apyānantaryoktidvārā kramajñānārtho athaśabdaḥ ।
ahṛdayasyāgre avadyatyatha jihvayā atha vakṣasaḥ'itiyavadānānāṃ kramajñānārthāthaśabdavadityāśaṅkyāhayatheti ।
avadānānāmānantaryaniyamaḥ kramo yathāthaśabdārthastasya vivakṣitatvāt na tatheha dharmabrahmajijñāsayoḥ kramo vivakṣitaḥ, ekakartṛkatvābhāvena tayoḥ kramānapekṣaṇāt ।
ato na kramārtho athaśabda ityarthaḥ ।
nanu tayorekakartṛtvaṃ kuto nāstītyata āhaśeṣeti ।
yeṣāmekapradhānaśeṣatā, yathāvadānānāṃ prayājādīnāṃ ca ।
yayośca śeṣaśeṣitvaṃ, yathā prayājadarśayoḥ ।
yasya cādhikṛtādhikāratvaṃ, yathā apāṃ praṇayanaṃ darśapūrṇamāsāṅgamāśritya agodohanena paśukāmasya'iti vihitasya godohanasya ।
yathā vā adarśapūrṇamāsābhyāmiṣṭvā somena yajeta'iti darśātyuttarakāle vihitasya somayāgasya darśādyadhikṛtādhikāratvaṃ teṣāmekakartṛkatvaṃ bhavati ।