--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 388 | label: hybrid | g:0.367 m:0.415 ---

attṛvākyānantaravākyasyāpi jñeyātmani samanvayamāha-guhāmiti ।
ṛtamavaśyaṃbhāvi karmaphalaṃ pibantau bhuñjānau, sukṛtasya karmaṇo loke kārye dehe parasya brahmaṇor'dhaṃ sthānamarhatīti parārdhaṃ hṛdayaṃ paramaṃ śreṣṭhaṃ tasminyā guhā nabhorūpā vudvirūpā vā tāṃ praviśya sthitau chāyātapavat mitho virudvau tau brahmavidaḥ karmiṇaśca vadanti ।
trirnāciketo agniścito yaiste triṇāciketāḥ te api vadantītyarthaḥ ।
nāciketavākyānāmadhyayanaṃ, tadarthajñānaṃ, tadanuṣṭhānaṃ ceti tritvaṃ bodhyam ।
buddhyavacchinnajīvasya paramātmanaśca prakṛtatvātsaṃśayamāha-tatreti ।
pūrvottarapakṣayoḥ phalaṃ svayamevāha-yadītyādinā ।
tadapi jīvasya budvivailakṣaṇyamapītyarthaḥ ।
manuṣye prete mṛte sati yeyaṃ vicikitsā saṃśayaḥ paraloke bhoktāstītyeke, nāstītyanye ।
atastvayopadiṣṭo ahametadātmatattvaṃ jānīyāmityarthaḥ ।
tadapi paramātmasvarūpamapītyarthaḥ ।
ubhayorbhoktṛtvāyogena saṃśayamākṣipati-atrāheti ।
chatripadena gantāra iva pibatpadenājahallakṣaṇayā praviṣṭāvucyete ityāha-atrocyata iti ।
pānakartṛvācipadena pānānukūlau vā lakṣyāvityāha-yadveti ।
niyatapūrvabhāvikṛtimattvarūpamanukūlatvaṃ kartṛkārayitroḥ sādhāraṇam ।
yaḥ kārayati sa karotyeveti nyāyāditi bhāvaḥ ।
atra prakṛtirmukhyārthā śatṛpratyaye lakṣaṇā ।
miśrāstu kṛtiḥ, pratyayārtho mukhyaḥ ।
prakṛtyā tvajahallakṣaṇayā pāyanaṃ lakṣyamityāhuḥ ।
pūrvapakṣe apibantau'iti kartṛvāciśatṛpratyayena buddhijīvasādhāraṇaṃ kārakatvaṃ lakṣyamityāha-budvīti ।
edhāṃsi kāṣṭhāni pacantītyākhyātena kārakatvaṃ lakṣyaṃ, prakṛtistu mukhyaiveti bhāvaḥ ।
mukhyapātārau prasidvapakṣiṇau grāhyāvityata āha-na ceti ।
brahmakṣatrapadasya saṃnihitamṛtyupadādanityavastuparatvavadihāpi pibatpadasya saṃnihitaguhāpadāhudvijīvaparateti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-kiṃ tāvaditi ।
gocaraḥ phalam ।
ekasmiñjātimati kḷpte sajātīyameva dvitīyaṃ grāhyaṃ, vyaktimātragrahe lāghavāt ।
na vijātīyaṃ, jātivyaktyubhayakalpanāgauravāt ।
na cāstu kārakatvena sajātīyā budvireva jīvasya dvitīyeti vācyaṃ, cetanatvasya jīvasvabhāvasya kārakatvādantaraṅgatvāt ।
tathāca loke dvitīyasyāntaraṅgajātimattvadarśanājjīvasya dvitīyaścetana eveti sūtrārthamāha-saṃkhyāśravaṇe ceti ।
guhāyāṃ budvau sthitaṃ, gahvare anekānarthasaṃkule dehe sthitaṃ purāṇamanādipuruṣaṃ viditvā harṣaśokau jahāti ।
parame śreṣṭhe, vyoman hārdākāśe yā guhā buddhiḥ tasyāṃ nihitaṃ brahma yo veda so aśnute sarvānkāmānityanvayaḥ ।
anviccha vicārayetyarthaḥ ।।