--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 154 | label: hybrid | g:0.382 m:0.417 ---

na ।
acetayamānatvāt ।
iṣukāro hi vyāpṛtamanā bravītīṣumevāhametāvantaṃ kālamupalabhamāno abhūvamiti ।
mugdhastu labdhasaṃjño bravītyandhe tamasyahametāvantaṃ kālaṃ prakṣipto abhūvaṃ na kiñcinmayā cetitamiti ।
jāgrataścaikaviṣayaviṣaktacetaso api deho vidhriyate ।
mugdhasya tu deho dharaṇyāṃ patati ।
tasmānna jāgarti nāpi svapnānpaśyati niḥsaṃjñakatvāt ।
nāpi mṛtaḥ prāṇoṣmaṇorbhāvāt ।
mugdhe hi jantau mṛto ayaṃ syānna vā mṛta iti saṃśayānā ūṣmāsti nāstīti hṛdayadeśamālabhante niścayārthaṃ prāṇo asti nāstīti ca nāsikādeśam ।
yadi prāṇoṣmaṇorastitvaṃ nāvagacchanti tato mṛto ayamityadhyavasāya dahanāyāraṇyaṃ nayanti ।
atha tu prāṇamūṣmāṇaṃ vā pratipadyante tato nāyaṃ mṛta ityadhyavasāya saṃjñālābhāya bhiṣajyanti ।
punarutthānācca na diṣṭaṃ gataḥ ।
nahi yamarāṣṭrātpratyāgacchati ।
astu tarhi suṣupto niḥsaṃjñatvādamṛtatvācca ।
na ।
vailakṣaṇyāt ।
mugdhaḥ kadācicciramapi nocchvasiti savepathurasya deho bhavati bhayānakaṃ ca vadanaṃ visphārite netre ।
suṣuptastu prasannavadanastulyakālaṃ punaḥ punarucchvasiti nimīlite asya netre bhavataḥ ।
nacāsya deho vepate ।
pāṇipeṣaṇamātreṇa ca suṣuptamutthāpayanti natu mugdhaṃ mudgaraghātenāpi ।
nimittabhedaśca bhavati mohasvāpayoḥ ।
musalasaṃpātādinimittatvānmohasya, śramādinimittatvācca svāpasya ।
naca loke asti prasiddhirmugdhaḥ supta iti ।
pariśeṣādardhasaṃpattirmugdhatetyavagacchāmaḥ ।
nīḥsaṃjñatvātsaṃpanna itarasmādvailakṣaṇyādasaṃpanna iti ।
kathaṃ punarardhasaṃpattirmugdhateti śakyate vaktum ।
yāvatā suptaṃ prati tāvaduktaṃ śrutyā - asatā somya tadā saṃpanno bhavati' iti aatra steno asteno bhavati' anaitaṃ setumahorātre tarato na jarā na mṛtyurna śoko na sukṛtaṃ na dṛṣkṛtam' ityādi ।
jīve hi sukṛtaduṣkṛtayoḥ prāptiḥ sukhitvaduḥkhitvapratyayotpādanena bhavati ।
naca sukhitvapratyayo duḥkhitvapratyayo vā suṣupte vidyate, mugdhe api tau pratyayau naiva vidyete ।
tasmādupādhyupaśamātsuṣuptavanmugdhe api katsnasaṃpattireva bhavitumarhati nārdhasaṃpattiriti ।