--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 442 | label: hybrid | g:0.291 m:0.497 ---

neti brūmaḥ ।
śrutyarthaparityāgaprasaṅgāt ।
śrutyā hyatra satyavadanenātivāditvaṃ pratīyate- ayaḥsatyenātivadati so ativadati' iti ।
nātra prāṇavijñānasya saṃkīrtanamasti ।
prakaraṇāttu prāṇavijñānaṃ saṃbadhyeta ।
tatra prakaraṇānurodhena śrutiḥ parityaktā syāt ।
prakṛtavyāvṛttyarthaśca tuśabdo na saṃgacchate aeṣa tu vā ativadati' iti ।
asatyaṃ tveva vijijñāsitavyam' iti ca prayatnāntarakaraṇamarthāntaravivakṣāṃ sūcayati ।
tasmādyathaikavedapraśaṃsāyāṃ prakṛtāyāmeṣa tu mahābrāhmaṇo yaścaturo vedānadhīta ityekavedebhyor'thāntarabhūtaścaturvedaḥ praśasyate tādṛgetaddraṣṭavyam ।
naca praśnaprativacanarūpayaivārthāntaravivakṣayā bhavitavyamiti niyamo asti ।
prakṛtasaṃbandhāsaṃbhavakāritatvādarthāntaravivakṣāyāḥ ।
tatra prāṇāntamanuśāsanaṃ śrutvā tūṣṇībhūtaṃ nāradaṃ svayameva sanatkumāro vyutpādayati ।
yatprāṇavijñānena vikārānṛtaviṣayeṇātivāditvamanativāditvameva tat aeṣa tu vā ativadati yaḥ satyenātivadati' iti ।
tatra satyamiti paraṃ brahmocyate, paramārtharūpatvāt ।
asatyaṃ jñānamanantaṃ brahma' iti ca śrutyantarāt ।
tathā vyutpāditāya nāradāya aso ahaṃ bhagavaḥ satyenātivadāni' ityevaṃ pravṛttāya vijñānādisādhanaparamparayā bhūmānamupadiśati ।
tatra yatprāṇādadhi satyaṃ vaktavyaṃ pratijñātaṃ tadeveha bhūmetyucyata iti gamyate ।
tasmādasti prāṇādadhi bhūmna upadeśa ityataḥ prāṇādanyaḥ paramātmā bhūmā bhavitumarhati ।
evañcehātmavividiṣayā prakaraṇasyotthānamupapannaṃ bhaviṣyati ।
prāṇa evehātmā vivakṣita ityetadapi nopapadyate ।
nahi prāṇasya mukhyayā vṛttyātmatvamasti ।
nacānyatra paramātmajñānācchokavinivṛttirasti, anānyaḥ panthā vidyate ayanāya' iti śrutyantarāt ।
ataṃ mā bhagavāñśokasya pāraṃ tārayatu' iti copakramyopasaṃharati- atasmai mṛditakaṣāyāya tamasaḥ pāraṃ darśayati bhagavānsanatkumāraḥ' iti ।
tama iti śokādikāraṇamavidyocyate ।
prāṇānte cānuśāsane na prāṇasyānyāyattatocyeta ।
aātmataḥ prāṇaḥ' iti ca brāhmaṇam ।
prakaraṇānte paramātmavivakṣā bhaviṣyati, abhūmā tu prāṇa eveti cet' na ।
asa bhagavaḥ kasminpratiṣṭhita iti sve mahimni' ityādinā bhūmna evā prakaraṇasamāpteranukarṣaṇāt ।
vaipulyātmikā ca bhūmarūpatā sarvakāraṇatvātparamātmanaḥ sutarāmupapadyate ।।