--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 28 | label: hybrid | g:0.307 m:0.415 ---

iha khalu asvādhyāyo adhyetavyaḥ'iti nityādhyayanavidhinādhītasāṅgasvādhyāye atadvijijñāsasva','so anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ', aātmā vā are draṣṭavyaḥ śrotavyaḥ'itiśravaṇavidhirupalabhyate ।
tasyārthaḥamṛtatvakāmenādvaitātmavicāra eva vedāntavākyaiḥ kartavya iti ।
tena kāmyena niyamavidhinārthādbhinnātmaśāstrapravartiḥ, vaidikānāṃ purāṇādiprādhānyaṃ vā nirasyata iti vastugatiḥ ।
tatra kaścidiha janmani janmāntare vānuṣṭitayajñādibhirnitāntavimalasvānto asya śravaṇavidheḥ ko viṣayaḥ, kiṃ phalaṃ, ko adhikārī, kaḥ saṃbandha iti jijñāsate ।
taṃ jijñāsumupalabhamāno bhagavānbādarāyaṇastadanubandhacatuṣṭayaṃ śravaṇātmakaśāstrārambhaprayojakaṃ nyāyena nirṇetumidaṃ sūtraṃ racayāñcakāra aathāto brahmajijñāsā'iti ।।
nanvanubandhajātaṃ vidhisaṃnihitārthavādavākyaireva jñātuṃ śakyam ।
tathāhi-'tadyatheha karmacito lokaḥ kṣīyata evamevāmutra puṇyacito lokaḥ kṣīyate'iti śrutyā ayatkṛtakaṃ tadanityaṃ'iti nyāyavatyā ana jāyate mṛyate vā vipaścit''yo vai bhūmā tadamṛtamato anyadārtam'ityādi śrutyā ca bhūmātmā nityastato anyadanityamajñānasvarūpamiti viveko labhyate ।
karmaṇā kṛṣyādinā citaḥ saṃpāditaḥ sasyādilokaḥ-bhogya ityarthaḥ ।
vipaścinnityajñānasvarūpaḥ ।
aparīkṣya lokānkarmacitānbrāhmaṇo nirvedamāyānnāstyakṛtaḥ kṛtena''ātmanastu kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavati'ityādiśrutyānātmamātre dehendriyādisakalapadārthajāte vairāgyaṃ labhyate ।
parīkṣyānityatvena niścitya, akṛto mokṣaḥ kṛtena karmaṇā nāstīti karmatatphalebhyo vairāgyaṃ prāpnuyādityarthaḥ ।
aśānto dānta uparatastitikṣuḥ samāhitaḥ śraddhāvitto bhūtvātmanyevātmānaṃ paśyet'iti śrutyā śamādiṣaṭkaṃ labhyate ।
asamāhito bhūtvā iti kāṇvapāṭhaḥ ।
uparatiḥ saṃnyāsaḥ ।
ana sa punarāvartate'iti svayañjyotirānandātmakamokṣasya nityatvaśrutyā mumukṣā labhyate ।
tathā ca vivekādiviśeṣaṇavānadhikārīti jñātuṃ śakyam ।
yathā aya etā rātrīrupayanti'iti rātrisatravidhau apratitiṣṭhanti'ityarthavādasthapratiṣṭhākāmastadvat ।
tathā aśrotavyaḥ'ityatra pratyayārthasya niyogasya prakṛtyartho vicāro viṣayaḥ vicārasya vedāntā viṣaya iti śakyaṃ jñātum, aātmā draṣṭavyaḥ'ityadvaitātmadarśanamuddiśya aśrotavyaḥ'iti vicāravidhānāt ।
na hi vicāraḥ sākṣāddarśanahetuḥ, apramāṇatvāt, api tu pramāṇaviṣayatvena ।
pramāṇaṃ cādvaitātmani vedāntā eva, ataṃ tvaupaniṣataṃ puruṣaṃ', avedāntavijñānasuniścitārthāḥ'iti śruteḥ ।
vedāntānāṃ ca pratyagbrahmaikyaṃ viṣayaḥ, atattvamasi', aahaṃ brahmāsmi'iti śruteḥ ।
evaṃ vicāravidheḥ phalamapi jñānadvārāmuktiḥ, atarati śokamātmavit',brahmavidbrahmaiva bhavati'ityādiśruteḥ ।
tathā saṃbandho apyadhikāriṇā vicārasya kartavyatārūpaḥ, phalasya prāpyatārūpa iti yathāyogyaṃ subodhaḥ ।
tasmādidaṃ sūtraṃ vyarthamiti cet ।
na ।
tāsāmadhikāryādiśrutīnāṃ svārthe tātparyanirṇāyakanyāyasūtrābhāve kiṃ vivekādiviśeṣaṇavānadhikārī utānyaḥ, kiṃ vedāntāḥ pūrvatantreṇa agatārthā vā, kiṃ brahma pratyagabhinnaṃ na vā, kiṃ muktiḥ svargādivallokāntaraṃ, ātmasvarūpā veti saṃśayanivṛtteḥ ।
tasmādāgamavākyairāpātataḥ pratipannādhikāryādinirṇayārthamidaṃ sūtramāvaśyakam ।
taduktaṃ prakāśātmaśrīcaraṇaiḥ'adhikāryādīnāmāgamikatvepi nyāyena nirṇayārthamidaṃ sūtraṃ'iti ।
yeṣāṃ mate śravaṇe vidhirnāsti teṣāmavihitaśravaṇe adhikāryādinirṇayānapekṣaṇātsūtraṃ vyarthamityāpatatītyalaṃ prasaṅgena ।।
tathā cāsya sūtrasya śravaṇavidhyapekṣitādhikāryādiśrutibhiḥ svārthanirṇayāyotthāpitatvāddhetuhetumadbhāvaḥ śrutisaṃgatiḥ, śāstrārambhahetvanubandhanirṇāyakatvenopoddhātatvācchāstrādau saṃgatiḥ, adhikāryādiśrutīnāṃ svārthe samanvayokteḥ samanvayādhyāyasaṃgatiḥ, aaitadātmyamidaṃ sarvaṃ tatsatyaṃ sa ātmā tattvamasi'ityādiśrutīnāṃ sarvātmatvādispaṣṭabrahmaliḍgānāṃ viṣayādau samanvayokteḥ pādasaṃgatiḥ, evaṃ sarvasūtrāṇāṃ śrutyarthanirṇāyakatvācchrutisaṃgatiḥ, tattadadhyāye tattatpāde ca samānaprameyatvena saṃgatirūhanīyā ।
prameyaṃ ca kṛtsnaśāstrasya brahma ।
adhyāyānāṃ tu samanvayavirodhasādhanaphalāni ।
tatra prathamapādasya spaṣṭabrahmaliḍgānāṃ śrutīnāṃ samanvayaḥ prameyaḥ ।
dvitīyatṛtīyayoraspaṣṭabrahmaliḍgānām ।
caturthapādasya padamātrasamanvaya iti bhedaḥ ।
asyādhikaraṇasya prātamyānnādhikaraṇasaṃgatirapekṣitā ।।
athādhikaraṇamāracyate-'śrotavyaḥ'iti vihitaśravaṇātmakaṃ vedāntamīmāṃsāśāstraṃ viṣayaḥ ।
tatkimārabdhavyaṃ na veti viṣayaprayojanasaṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ saṃśayaḥ ।
tatra nāhaṃ brahmeti bhedagrāhipratyakṣeṇa kartṛtvākartṛtvādiviruddhadharmavattvaliḍgakānumānena ca virodhena brahmātmanoraikyasya viṣayasyāsaṃbhavāt, satyabandhasya jñānānnivṛttirūpaphalāsaṃbhavānnārambhaṇīyamiti prāpte siddhāntaḥ aathāto brahmajijñāsā'iti ।
atra śravaṇavidhisamānārthatvāya akartavyā'iti padamadhyāhartavyam ।
adhyāhṛtaṃ ca bhāṣyakṛtā abrahmajijñāsā kartavyā'iti ।
tatra prakṛtipratyayārthayorjñānecchayoḥ kartavyatvānanvayātprakṛtyā phalībhūtaṃ jñānamajahallakṣaṇayocyate ।
pratyayenecchāsādhyo vicāro jahallakṣaṇayā ।
tathā ca brahmajñānāya vicāraḥ kartavya iti sūtrasya śrautor'thaḥ saṃpadyate ।
tatra jñānasya svataḥ phalatvāyogātpramātṛtvakartṛtvabhoktṛtvātmakānarthanivartakatvenaiva phalatvaṃ vaktavyam ।
tatrānarthasya satyatve jñānamātrānnivṛttyayogādadhyastatvaṃ vaktavyamiti bandhasyādhyastatvamarthātsūcitam ।
tacca śāstrasya viṣayaprayojanavattvasiddhihetuḥ ।
tathā hi śāstramārabdhavyaṃ, viṣayaprayojanavattvāt, bhojanādivat ।
śāstraṃ prayojanavat, bandhanivartakajñānahetutvāt, rajjuriyamityādivākyavat ।
bandhojñānanivartyo adhyastatvāt, rajjusarpavat ।
iti prayojanasiddhiḥ ।
evamarthābrahmajñānājjīvagatānarthabhramanivṛttiṃ phalaṃ sūtrayajjīvabrahmaṇoraikyaṃ viṣayamapyarthātsūcayati, anyajñānādanyatra bhramānivṛtteḥ ।
jīvo brahmābhinnaḥ, tajjñānanivartyādhyāsāśrayatvāt ।
yaditthaṃ tattathā, yathā śuktyabhinna idamaṃśa iti viṣayasiddhiheturadhyāsaḥ ।
ityevaṃ viṣayaprayojanavatvācchāstramārambhaṇīyamiti ।
atra pūrvapakṣe bandhasya satyatvena jñānādanivṛtterupāyāntarasādhyā muktiriti phalam ।
siddhānte jñānādeva muktiriti vivekaḥ ।
iti sarvaṃ manasi nidhāya brahmasūtrāṇi vyākhyātukāmo bhagavān bhāṣyakāraḥ sūtreṇa vicārakartavyatārūpaśrautārthānyathānupapatyārthātsūtritaṃ viṣayaprayojanavatvamupoddhātatvāttatsiddhihetvadhyāsākṣepasamādhānabhāṣyābhyāṃ prathamaṃ varṇayati-yuṣmadasmatpratyayagocarayoriti ।
etena sūtrārthāsparśitvādadhyāsagrantho na bhāṣyamiti nirastam, ārthikārthasparśitvāt ।।
yattu maḍgalācaraṇābhāvādavyākhyeyamidaṃ bhāṣyamiti tanna ।
asutarāmitaretarabhāvānupapattiḥ'ityantabhāṣyaracanārthaṃ tadarthasya sarvopaplavarahitasya vijñānaghanapratyagarthasya tattvasya smṛtatvāt ।
ato nirdeṣatvādidaṃ bhāṣyaṃ vyākhyeyam ।।
loke śuktāvidaṃ rajatamiti bhramaḥ, satyarajate idaṃ rajatamityadhiṣṭhānasāmānyāropyaviśeṣayoraikyapramāhitasaṃskārajanyo dṛṣṭa ityatrāpyātmānyanātmāhaṅkārādhyāse pūrvapramā vācyā, sā cātmanātmanorvāstavaikyamapekṣate, na hi tadasti ।
tathā hiātmānātmanāvaikyaśūnyau, parasparaikyāyogyatvāt, tamaprakāśavat ।
iti matvā hetubhūtaṃ virodhaṃ vastutaḥ pratītito vyavahārataśca sādhayati-yuṣmadasmatpratyayagocarayoriti ।
na ca apratyayottarapadayośca'iti sūtreṇa apratyayecottarapade ca parato yuṣmadasmadormaparyantasya tvamādeśau staḥ'iti vidhānāt, tvadīyaṃ madīyaṃ tvatputro matputra itivat atvanmatpratyayagocarayoḥ'iti syāditi vācyam ।
atvamāvekavacane'ityekavacanādhikārāt ।
atra ca yuṣmadasmadorekārthavācitvābhāvādānātmanāṃ yuṣmadarthānāṃ bahutvādasmadarthacaitanyasyāpyupādhito bahutvāt ।।
nanvevaṃ sati kathamatra bhāṣye vigrahaḥ ।
na ca yūyamiti pratyayo yuṣmatpratyayaḥ, vayamiti pratyayosmatpratyastadgocarayoriti vigraha iti vācyam, śabdasādhutve apyarthāsādhutvāt ।
na hyahaṅkārādyanātmano yūyamiti pratyayavipayatvamastīti cet na ।
gocarapadasya yogyatāparatvāt ।
cidātmā tāvadasmatpratyayayogyaḥ, tatprayuktasaṃśayādinivṛttiphalabhāktvāt, ana tāvadayamekāntenāvipayaḥ, asmatpratyayaviṣayatvāt'iti bhāṣyokteśca ।
yadyapyahaṅkārādirapi tadyogyastathāpi cidātmanaḥ sakāśādatyantabhedasiddhyarthaṃ yuṣmatpratyayayogya ityucyate ।।
āśramaśrīcaraṇāstu ṭīkāyojanāyāmevamāhuḥ-'saṃbodhyacetano yuṣmatpadavācyaḥ, ahaṅkārādiviśiṣṭacetano asmatpadavācyaḥ, tathā ca yuṣmajasmadoḥ svārthe prayujyamānayoreva tvamādeśaniyamo na lākṣaṇikayoḥ, ayuṣmadasmadoḥ ṣaṣṭhīcaturthīdvitīyāsthayorvānāvau'iti sūtrāsāṃgatyaprasaḍgāt ।
atra śabdalakṣakayoriva cinmātrajaḍamātralakṣakayorapi na tvamādeśo lakṣakatvāviśeṣāt iti ।
yadi tayoḥ śabdabodhakatve satyeva tvamādeśābhāva ityanena sūtreṇa jñāpitaṃ tadāsminbhāṣye yuṣmatpadena yuṣmacchabdajanyapratyayayogyaḥ parāgartho lakṣyate, asmacchabdena asmacchabdajanyapratyayayogyaḥ pratyagātmā ।
tathā ca lakṣyatāvacchedakatayā śabdo api bodhyata iti na tvamādeśaḥ ।
na ca parāktvapratyaktvayoreva lakṣyatāvacchedakatvaṃ, na śabdayogyatvāṃśasya, gauravāditi vācyam ।
parākpratīcorvirodhasphuraṇārthaṃ viruddhaśabdayogyatvasyāpi vaktavyatvāt ।
ata evedamasmatpratyayagocarayoriti vaktavye apīdaṃśabdo asmadarthe loke vede ca bahuśaḥ, ime vayamāsmahe, ime videhāḥ, ayamahamasmīti ca prayogadarśanānnāsmacchabdavirodhīti matvā yuṣmacchabdaḥ prayuktaḥ, idaṃśabdaprayoge virodhāsphūrteḥ ।
etena cetanavācitvādasmacchabdaḥ pūrvaṃ prayoktavyaḥ aabhyarhitaṃ pūrva'iti nyāyāt, atyadādīni sarvaurnityam'iti sūtreṇa vihita ekaśeṣaśca syāditi nirastam ।
ayuṣmadasmadoḥ'iti sūtra ivātrāpi pūrvanipātaikaśeṣayoraprāpteḥ, ekaśeṣe vivakṣitavirodhāsphūrteśca ।
vṛddhāstu ayuṣmadarthādanātmano niṣkṛṣya śuddhasya ciddhātoropāpavādanyāyena grahaṇaṃ dyotayitumādau yuṣmadgrahaṇaṃ'ityāhuḥ ।
tatra yuṣmadasmatpadābhyāṃ parākpratyaktvenātmānātmanorvastuto virodha uktaḥ ।
pratyayapadena pratītito virodha uktaḥ ।
pratīyata iti pratyayo ahaṅkārādiranātmā dṛśyatayā bhāti ।
ātmā tu pratītitvātpratyayaḥ svaprakāśatayā bhāti ।
gocarapadena vyavahārato virodha uktaḥ ।
yuṣmadarthaḥ pratyagātmatiraskāreṇa kartāhamityādivyavahāragocaraḥ, asmadarthastvanātmapravilāpena, ahaṃ brahmeti vyavahāragocara iti tridhā virodhaḥ sphuṭīkṛtaḥ ।
yuṣmaccāsmacca yuṣmadasmadī, te eva pratyayau ca tau gocarau ceti yuṣmadasmatpratyayagocarau, tayostridhā viruddhasvabhāvāyoritarebhāvo atyantābhedastādātmyaṃ vā tadanupapattau siddhāyāmityanvayaḥ ।
aikyāsaṃbhave api śuklo ghaṭa itivattādātmayaṃ kiṃ na syādityata āha-viṣayaviṣayiṇoriti ।
cijjaḍayorviṣayaviṣayitvāddīpaghaṭayoriva na tādātmyamiti bhāvaḥ ।
yuṣmadasmadī parāpratyagvastunī, te eva pratyayaśca gocaraśceti vā vigrahaḥ ।
atra pratyayagocarapadābhyāmātmanātmanoḥ pratyakparāgbhāve cidacittvaṃ heturuktastatra hetumāha-viṣayaviṣayiṇoriti ।
anātmano grāhyatvādacitvaṃ, ātmanastu grāhakatvāccitvaṃ vācyam ।
acitve svasya svena grahasya karmakartṛtvavirodhenāsaṃbhavādapratyakṣatvāpatterityarthaḥ ।
yatheṣṭaṃ vā hetuhetumadbhāvaḥ ।
nanvevamātmānātmanoḥ parākpratyaktvena, cidacittvena grāhyagrāhakatvena ca virodhāttamaḥprakāśavadaikyasya tādātmyasya vānupapattau satyāṃ, tatpramityabhāvenādhyāsābhāve api taddharmāṇāṃ caitanyasukhajāḍyaduḥkhādīnāṃ vinimayenadhyāso astvityata āhataddhārmāṇāmapīti ।
tayorātmānātmanordharmāstaddharmāsteṣāmapītaretarabhāvānupapattiḥ ।
itaratra dharmyantare itareṣāṃ dharmāṇāṃ bhāvaḥ saṃsargastasyānupapattiritityarthaḥ ।
na hi dharmiṇoḥ saṃsargaṃ vinā dharmāṇāṃ vinimayo asti ।
sphaṭike lohita vastu sāṃnidhyāllauhityadharmasaṃsargaḥ ।
asaṅgātmadharmiṇaḥ kenāpyasaṃsargāddharmisaṃsargapūrvako dharmasaṃsargaḥ kutastya ityabhipreyoktam-sutarāmiti ।
nanvātmānātmanostādātmyasya taddharmasaṃsargasya cābhāve apyadhyāsaḥ kiṃ na syādityata āhaityata iti ।
ityuktarītyā tādātmyādyabhāvena tatpramāyā abhāvādataḥ pramājanyasaṃskārasyādhyāsahetorabhāvāt aadhyāso mithyeti bhavituṃ yuktaṃ'ityanvayaḥ ।
mithyāśabdo hyarthaḥ apahnavavacanaḥ, anirvacanīyatāvacanaśceti ।
atra cāpahnavārthaḥ ।
nanu kutra kasyādhyāso apahnūyata ityāśaṅkya, ātmanyanātmataddharmāṇāmanātmanyātmataddharmāṇāmadhyāso nirasyata ityāhaasmatpratyayagocara ityādinā ।
ahamitipratyayayogyatvaṃ buddhyāderapyastīti matvā tata ātmānaṃ vivecayativiṣayaṇīti ।
buddhyādisākṣiṇītyarthaḥ ।
sākṣitve hetuḥcidātmaka iti ।
ahamiti bhāsamāne cidaṃśātmanītyarthaḥ ।
yuṣmatpratyayagocarasyeti ।
tvaṅkārayogyasya ।
idamarthasyetiyāvat ।
nanvahamiti bhāsamānabuddhyādeḥ kathamidamarthatvamityata āhaviṣayasyeti ।
sākṣibhāsyasyetyarthaḥ ।
sākṣibhāsyatvarūpalakṣaṇayogādbuddhyāderghaṭādivadidamarthatvaṃ na pratibhāsata iti bhāvaḥ ।
athavā yadātmano mukhyaṃ sarvāntaratvarūpaṃ pratyaktvaṃ pratītatvaṃ brahmāsmīti vyavahāragocaratvaṃ coktvaṃ tadasiddhaṃ, ahamiti pratīyamānatvāt, ahaṅkāravadityāśaṅkyāhaasmatpratyayagocara iti ।
asmaccāsau pratyayaścāsau gocaraśca tasminnityarthaḥ ।
ahaṃvṛttivyaṅyasphuraṇatvaṃ sphuraṇaviṣayatvaṃ vā hetuḥ ।
ādye dṛṣṭānte hetvasiddhiḥ ।
dvitīye tu pakṣe tadasiddhirityātmano mukhyaṃ pratyaktvādi yuktamiti bhāvaḥ ।
nanu yadātmano viṣayatvaṃ tadasiddhaṃ, anubhavāmīti śabdavatvāt, ahaṅkāravadityata āhaviṣayaṇīti ।
vācyatvaṃ lakṣyatvaṃ vā hetuḥ ।
nādyaḥ, pakṣe tadasiddheḥ ।
nāntyaḥ, dṛṣṭānte tadvaikalyāditi bhāvaḥ ।
dehaṃ jānāmīti dehāhaṅkārayorviṣayaviṣayitve api manuṣyo ahamityabhedādhyāsavadātmāhaṅkārāyorapyabhedādhyāsaḥ syādityata āhacidātmaka iti ।
tayorjāḍyālpatvābhyāṃ sādṛśyādadhyāse api cidātmanyanavacchinne jaḍālpāhaṅkārādernādhyāsa iti bhāvaḥ ।
ahamiti bhāsyatvādātmavadahaṅkārasyāpi pratyaktvāditaṃ mukhyameva, tataḥ pūrvoktvaparāktvādyasiddhirityāśaṅkyāhayuṣmaditi ।
ahaṃvṛttibhāsyatvamahaṅkāre nāsti kartṛkarmatvavirodhāt, cidbhāsyatvaṃ cidātmani nāstīti hetvasiddhiḥ ।
ato buddhyādeḥ pratibhāsataḥ pratyaktve api parāktvādikaṃ mukhyameveti bhāvaḥ ।
yuṣmatparāktaccāsau pratiyata iti pratyayaścāsau kartṛtvādivyavahāragocaraśca tasyeti vigrahaḥ ।
tasya heyatvārthamāhaviṣasyeti ।
piñ bandhane ।
visinoti badhnāti iti viṣayastasyetyarthaḥ ।
ātmanyanātmataddharmādhyāso mithyā bhavatu, anātmanyātmataddharmādhyāsaḥ kiṃ na syāt, ahaṃ sphurāmi sukhītyādyanubhavādityāśaṅkyāhatadviparyayeṇeti ।
tasmādanātmano viparyayo viruddhasvabhāvaścaitanyam ।
itthaṃbhāve tṛtīyā ।
caitanyātmanā viṣayiṇastaddharmāṇāṃ ca yo ahaṅkārādau viṣaye adhyāsaḥ sa mithyeti nāstīti bhavituṃ yuktam, adhyāsasāmagryabhāvāt ।
na hyatra pūrvapramāhitasaṃskāraḥ sādṛśyamajñānaṃ vāsti ।
niravayavanirguṇasvaprakāśātmani guṇāvayavasādṛśyasya cājñānasya cāyogāt ।।
nanvātmanonirguṇatve taddharmāṇāmiti bhāṣyaṃ kathamiti cet, ucyatebuddhivṛttyabhivyaktaṃ caitanyaṃ jñānaṃ, viṣayābhedenābhivyaktaṃ sphuraṇam, śubhakarmajanyavṛttivyaktamānanda ityevaṃ vṛttyupādhikṛtabhedāt jñānādīnāmātmadharmatvavyapadeśaḥ ।
taduktaṃ ṭīkāyāṃ-'ānando viṣayānubhavo nityatvaṃ ceti santi dharmā apṛthaktve api caitanyatvāt pṛthagivāvabhāsante'iti ।
ato nirguṇabrahmātmatvamate, ahaṃ karomīti pratīterarthasya cādhyāsatvāyogātpramātvaṃ satyatvaṃ ca ahaṃ nara iti sāmānādhikaraṇyasya gauṇatvamiti matamāstheyam ।
tathā ca bandhasya satyatayā jñānānnivṛttirūpaphalāsaṃbhavādbaddhamuktayorjīvabrahmaṇoraikyāyogena viṣayāsaṃbhavāt śāstraṃ nārambhaṇīyamiti pūrvapakṣabhāṣyatātparyam ।
yuktagrahaṇāt pūrvapakṣasya durbalatvaṃ sūcayati ।
tathāhikimadhyāsasya nāstitvamayuktatvādabhānādvā kāraṇābhāvādvā?ādya iṣṭa ityāhatathāpīti ।
etadanurodhādādau yadyapīti paṭhitavyam ।
adhyāsasyāsaṅgasvaprakāśātmanyayuktatvamalaṅkāra iti bhāvaḥ ।
na dvitīya ityāhaayamiti ।
ajñaḥ kartā manuṣyo ahamiti pratyakṣānubhavādadhyāsasyābhānamasiddhamityarthaḥ ।
na cedaṃ pratyakṣaṃ kartṛtvādau prameti vācyam ।
apauruṣeyatayā nirdeṣeṇa, upakramādiliṅgāvadhṛtatātparyeṇa ca tatvamasyādivākyenākartṛtvabrahmatvabodhanenāsya bhramatvaniścayāt ।
na ca jyeṣṭhapratyakṣavirodhādāgamajñānasyaiva bādha iti vācyaṃ, dehātmavādaprasaṅgāt, manuṣyo ahamiti pratyakṣavirodhena aathāyamaśarīraḥ'ityādiśrutyā dehādanyātmāsiddheḥ ।
tasmādidaṃ rajatamitivatsāmānādhikaraṇyapratyakṣasya bhramatvaśaṅkākalaṅkitasya nāgamātprābalyamityāstheyam ।
kiñca jyeṣṭhatvaṃ pūrvabhāvitvaṃ vā āgamajñānaṃ pratyupajīvyatvaṃ vā?ādye na prābalyam, jyeṣṭhasyāpi rajatabhramasya paścādbhāvinā śuktijñānena bādhadarśanāt ।
na dvitīyaḥ āgamajñānotpattau pratyakṣādimūlavṛddhavyavahāre saṃgatigrahadvārā, śabdopalabdhidvārā ca pratyakṣādervyāvahārikaprāmāṇyasyopajīvyatve api tāttvikaprāmāṇyasyānapekṣitatvāt, anapekṣitāṃśasyāgamena bādhāsaṃbhavāditi ।
yattu kṣaṇikayāgasya śrutibalātkālāntarabhāviphalahetutvavat atathā vidvānnāmarūpādvimuktaḥ'iti śrutibalātsatyasyāpi jñānānnivṛttisaṃbhavādadhyāsavarṇanaṃ vyarthamiti, tanna ।
jñānamātranivartyasya kvāpi satyatvādarśanāt, satyasya cātmano nivṛtyadarśanācca, ayogyatāniścaye sati satyabandhasya jñānānnivṛttiśruterbodhakatvāyogāt ।
na ca setudarśanātsatyasya pāpasya nāśarśanānnāyogyatāniścayā iti vācyaṃ, tasya śriddhāniyamādisāpekṣajñānanāśyatvāt ।
bandhasya ca anānyaḥ panthā'iti śrutyā jñānamātrānnivṛttipratīteḥ, ataḥ śrutajñānanivartyatvanirvāhārthamadhyastatvaṃ varṇaniyam ।
kiṃ ca jñānaikanivartyasya kiṃ nāma satyatvam, na tāvadajñānājanyatvam ।
amāyāṃ tu prakṛtim'iti śruti virodhānmāyāvidyayoraikyāt ।
nāpi svādhiṣṭhāne svābhāvaśūnyatvaṃ aasthūlam'ityādiniṣedhaśrutivirodhāt ।
nāpi brahmavadbādhāyogyatvaṃ, jñānānnivṛttiśrutivirodhāt ।
atha vyavahārakāle bādhaśūnyatvam, tarhi vyavahārikameva satyatvamityāgatamadhyastatvam ।
tacca śrutyarthe yogyatā jñānārthaṃ varṇanīyameva, yāgasyāpūrvadvāratvavat ।
na ca tadanyatvādhikaraṇe tasya varṇanātpaunaruktyam, tatroktādhyāsasyaiva pravṛttyaṅgaviṣayādisiddhyarthamādau smāryamāṇatvāditi dik ।।
adhyāsaṃ dvedhā darśayati lokavyavahāra iti ।
lokyate manuṣyo ahamityabhimanyata iti lokor'thādhyāsaḥ, tadviṣayo vyavahāro abhimāna iti jñānādhyāso darśitaḥ ।
dvividhādhyāsasvarūpalakṣaṇamāhaanyonyasminityādinādharmadharmiṇoḥ ityantena ।
jāḍyacaitanyādidharmāṇāṃ dharmiṇāvahaṅkārātmānau, tayoratyantaṃ bhinnayoritaretarabhedāgraheṇānyonyasmin anyonyatādātmyaṃ anyonyadharmāṃśca vyatyāsenādhyasya lokavyavahāra iti yojanā ।
ataḥ so ayamiti pramāyā nādhyāsatvam, tadidamarthayoḥ kālabhedena kalpitabhede apyatyantabhedābhāvāditi vaktumatyantetyuktam ।
na ca dharmitādātmyādhyāse dharmādhyāsasiddheḥ adharmāṃśca'iti vyarthamiti vācyam, andhatvādīnāmindriyadharmāṇāṃ dharmyadhyāsāsphuṭatve apyandho ahamiti sphuṭo adhyāsa iti jñāpanārthatvāt ।
nanvātmānātmanoḥ parasparādhyastatve śūnyavādaḥ syādityāśaṅkyāhasatyānṛte mithunīkṛtyeti ।
satyamanidaṃ caitanyaṃ tasyānātmani saṃsargamātrādhyāso na svarūpasya ।
anṛtaṃyuṣmadarthaḥ tasya svarūpato apyadhyāsāttayormithunīkaraṇamadhyāsa iti na śūnyatetyarthaḥ ।।
nanvadhyāsamithunīkaraṇalokavyavahāraśabdānāmekārthatve adhyasya midhunīkṛtyeti pūrvakālatvavāciktvāpratyayādeśasya lyapaḥ kathaṃ prayoga iti cenna, adhyāsavyaktibhedāt ।
tatra pūrvapūrvādhyāsasyottarottarādhyāsaṃ prati saṃskāradvārā pūrvakālatvena hetutvadyotanārthaṃ lyapaḥ prayogaḥ ।
tadeva spaṣṭayatinaisargika iti ।
pratyagātmani hetuhetumadbhāvenādhyāsapravāho anādirityarthaḥ ।
nanu pravāhasyāvastutvāt, adhyāsavyaktīnāṃ sāditvāt, kathamanāditvamiti cet ।
ucyateadhyāsatvāvacchinnavyaktīnāṃ madhye anyatamayā vyaktyā vinānādikālasyāvartanaṃ kāryānāditvamityaṅgīkārāt ।
etena kāraṇābhāvāditi kalpo nirastaḥ, saṃskārasya nimittasya naisargikapadenoktatvāt ।
na ca pūrvapramājanya eva saṃskāro heturiti vācyam, lāghavena pūrvānubhavajanyasaṃskārasya hetutvāt ।
ataḥ pūrvādhyāsajanyaḥ saṃskāro astīti siddham ।
adhyāsasyopādānamāhamithyājñānanimitta iti ।
mithyā ca tadajñānaṃ ca mithyājñānaṃ tannimittamupādānaṃ yasya sa tannimittaḥ ।
tadupādānaka ityarthaḥ ।
ajñānasyopādānatve api saṃsphuradātmatatvāvarakatayā doṣatvenāhaṅkārādhyāsakarturīśvarasyopādhitvena saṃskārakālakarmādinimittapariṇāmitvena ca nimittatvamiti dyotayituṃ nimittapadam ।
svaprakāśātmanyasaṅge kathamavidyāsaṅgaḥ, saṃskārādisāmagryabhāvāt, iti śaṅkānirāsārthaṃ mithyāpadam ।
pracaṇḍamārtaṇḍamaṇḍale pecakānubhavasiddhāndhakāravat, ahamajña ityanubhasiddhamajñānaṃ durapahnavama, kalpitasyādhiṣṭhānāsparśitvāt, nityasvarūpajñānasyāvirodhitvācceti ।
yadvā ajñānaṃ jñānābhāva iti śaṅkānirāsārthaṃ mithyāpadam ।
mithyātve sati sākṣājjñānanivartyatvamajñānasya lakṣaṇaṃ mithyājñānapadenoktam ।
jñānenecchāprāgabhāvaḥ sākṣānnivartyata iti vadantaṃ prati mithyātve satītyuktam ।
ajñānanivṛttidvārā jñānanivartyabandhe ativyāptinirāsāya sākṣāditi ।
anādyupādānatve sati mithyātvaṃ vā lakṣaṇam ।
brahmanirāsārthaṃ mithyātvamiti ।
mṛdādinirāsārthamanādīti ।
avidyātmanoḥ saṃbandhanirāsārthamupādānatve satīti ।
saṃprati adhyāsaṃ draḍhayitumabhilapatiāhamidaṃ mamedamiti ।
ādhyātmikakāryādhyāseṣvahamiti prathamo adhyāsaḥ ।
na cādhiṣṭhānāropyāṃśadvayānupalambhāt nāyasadhyāsa iti vācyam, ayo dahatītivadahamupalabha iti dṛgdṛśyāṃśayorupalambhāt ।
idaṃ padena bhogyaḥ saṃghāta ucyate ।
atrāhamidamityanena manupyo ahamiti tādātmyādhyāso darśitaḥ ।
mamedaṃ śarīramiti saṃsargādhyāsaḥ ।।
nanu dehātmanostādātmyameva saṃsarga iti tayoḥ ko bheda iti cet ।
satyam ।
sattaikye sati mitho bhedastādātmyam ।
tatra manuṣyo ahamityaikyāṃśabhānaṃ mamedamiti bhedāṃśarūpasaṃsargabhānamiti bhedaḥ ।
evaṃ sāmagrīsattvādanubhavasattvādadhyāso astītyato brahmātmaikye virodhābhāvena viṣayaprayojanayoḥ sattvāt śāstramārambhaṇīyamiti siddhāntabhāṣyatātparyam ।
evañca sūtreṇārthātsūcite viṣayaprayojane pratipādya taddhetumadhyāsaṃ lakṣaṇasaṃbhāvanāpramāṇaiḥ sādhayituṃ lakṣaṇaṃ pṛcchatiāheti ।
kiṃlakṣaṇako adhyāsa ityāha ।
pūrvavādītyarthaḥ ।
asya śāstrasya tattvanirṇayapradhānatvena vādakathātvadyotanārthaṃ āheti paroktiḥ ।
aāha'ityādi akathaṃ punaḥpratyagātmani'ityataḥ prāgadhyāsalakṣaṇaparaṃ bhāṣyam ।
tadārabhya saṃbhāvanāparam ।
atametamavidyākhyam'ityārabhya asarvalokapratyakṣaḥ'ityantaṃ pramāṇaparamiti vibhāgaḥ ।
lakṣaṇamāhaucyate-smṛtirūpa iti ।
adhyāsa ityanuṣaṅgaḥ ।
atra paratrāvabhāsa ityeva lakṣaṇam, śiṣṭaṃ padadvayaṃ tadupapādanārtham ।
tathāhi avabhāsyata ityavabhāso rajatādyarthaḥ tasyāyogyamadhikaraṇaṃ paratrapadārthaḥ ।
adhikaraṇasyāyogyatvaṃ āropyātyantābhāvatvaṃ tadvatvaṃ vā ।
tathā caikāvacchedena svasaṃsṛjyamāne svātyantābhāvavati avabhāsyatvamadhyastatvamityarthaḥ ।
idaṃ ca sādyanādyadhyāsasādhāraṇaṃ lakṣaṇam ।
saṃyoge ativyāptinirāsāyaikāvacchedeneti ।
saṃyogasya svasaṃsṛjyamāne vṛkṣe svātyantābhāvavatyavabhāsyatve api svātyantābhāvayormūlāgrāvacchedakabhedānnātivyāptiḥ ।
pūrvaṃ svābhāvavati bhūtale paścādānīto ghaṭo bhātīti ghaṭe ativyāptinirāsāya svasaṃsṛjyamāna iti padam, tena svābhāvakāle pratiyogisaṃsargasya vidyamānatocyate iti nātivyāptiḥ ।
bhūtvāvacchedenāvabhāsyagandhe ativyāptivāraṇāya svātyantābhāvavatīti padam ।
śuktāvidantvāvacchedena rajatasaṃsargakāle atyantābhāvo astīti nāvyāptiḥ ।
nanvasya lakṣaṇasyāsaṃbhavaḥ, śuktau rajatasya sāmagryabhāvena saṃsargāsatvāt ।
na ca smaryamāṇasatyarajatasyaiva paratra śuktāvavabhāsyatvenādhyastatvoktiriti vācyam, anyathākhyātiprasaṅgādityata āha-smṛtirūpa iti ।
smaryate iti smṛtiḥ satyarajatādiḥ tasya rūpamiva rūpamasyeti smṛtirūpaḥ ।
smaryamāṇasadṛśa ityarthaḥ ।
sādṛśoktyā smaryamāṇādāropyasya bhedāt, nānyathākhyātirityuktaṃ bhavati ।
sādṛśamupapādayati-pūrvadṛṣṭeti ।
dṛṣṭaṃ darśanaṃ, saṃskāradvārā pūrvadarśanādavabhāsyata iti pūrvadṛṣaṭāvabhāsaḥ ।
tena saṃskārajanyajñānaviṣayatvaṃ smaryamāṇāropyayoḥ sādṛśyamuktaṃ bhavati, smṛtyāropayoḥ saṃskārajanyatvāt ।
na ca saṃskārajanyatvādāropasya smṛtitvāpattiriti vācyam, doṣasaṃprayogajanyatvasyāpi vivakṣitatvena saṃskāramātrajanyatvābhāvāt ।
atra saṃyogaśabdena adhiṣṭhānasāmānyajñānamucyate, ahaṅkārādhyāse indriyasaṃprayogālābhāt ।
evaṃ ca doṣasaṃprayogasaṃskārabalācchuktyādau rajatamutapannamastīti paratrāvabhāsyatvalakṣamamupapannamiti smṛtirūpapūrvadṛṣṭapadābhyāmupapādim ।
anye tu tābhyāṃ doṣāditrayajanyatvaṃ kāryādhyāsalakṣaṇamuktamityāhuḥ ।
apare tu smṛtirūpaḥ smaryamāṇasadṛśaḥ, sādṛsyaṃ ca pramāmājanyajñānaviṣayatvaṃ smṛtyāropayoḥ pramāṇājanyatvāt ।
pūrvadṛṣṭapadatajjātīyaparaṃ, abhinavarajatādehe pūrvadṛṣṭatvābhāvāt ।
tathā ca pramāṇājanyajñānaviṣayatve sati pūrvadṛṣṭajātīyatvaṃ prātītikādhyāsalakṣaṇaṃ tābhyāmuktam ।
paratrāvabhāsaśabdābhyāmadhyāsamātralakṣaṇaṃ vyākhyātameva ।
tatra smaryamāṇagaṅgādau abhinavaghaṭe cātivyāptinirāsāya pramāṇetyādi padadvayamityāhuḥ ।
tatrārthādhyāse smaryamāṇasadṛśaḥ paratra pūrvadarśanādavabhāsyata iti yojanā ।
jñānādhyāse tu smṛtisadṛśaḥ paratra pūrvadarśanādavabhāsa iti vākyaṃ yojanīyamiti saṃkṣepaḥ ।
nanu adhyāse vādivipratipatteḥ kathamuktalakṣaṇasiddhirityāśaṅkyādhiṣṭhānāropyasvarūpavivāde api paratra parāvabhāsa iti lakṣaṇe saṃvādyuktibhiḥ satyādhiṣṭhāne mithyārthāvabhāsasiddheḥ sarvatantrasiddhānta idaṃ lakṣaṇamiti matvā anyathātmakhyātivādinormatamāha-taṃ keciditi ।
kecidanyathākhyātivādino anyatra śuktyādāvanyadharmasya svāvayavadharmasya deśāntarastharūpyāderadhyāsa iti vadanti ।
ātmakhyātivādinastu bāhyaśuktyādau buddhirūpātmano dharmasya rajatasyādhyāsaḥ, āntarasya rajatasya bahirvadavabhāsa iti vadantītyarthaḥ ।
akhyātimatamāha-keciditi ।
yatra yasyādhyāso lokasiddhastayorarthayostaddhiyośca bhedāgrahe sati tanmūlo bhramaḥ, idaṃ rūpyamiti viśiṣṭavyavahāra iti vadantītyarthaḥ ।
tairapi viśiṣṭavyavahārānyathānupapattyā viśiṣṭabhrānteḥ svīkāryatvāt, paratra parāvabhāsasaṃmatiriti bhāvaḥ ।
śūnyamatamāha-anye tviti ।
tasyaivādhiṣṭhānasya śuktyāderviparītadharmatvakalpanāṃ viparīto viruddho dharmo yasya tadbhāvastasya rajatāderatyantāsataḥ kalpanāmācakṣata ityarthaḥ ।
eteṣu mateṣu paratra parāvabhāsatvalakṣaṇasaṃvādamāha-sarvathāpi tviti ।
anyathākhyātitvādiprakāravivāde apyadhyāsaḥ paratra parāvabhāsatvalakṣaṇaṃ na jahātītyarthaḥ ।
śuktāvaparokṣasya rajatasya deśāntare buddhau vā sattvāyogāt śūnyatve pratyakṣatvāyogāt, śuktau satte bādhāyogāt mithyātvameveti bhāvaḥ ।
āropyamithyātve na yuktyapekṣā, tasyānubhavasiddhatvādityāha-tathā ceti ।
bādhānantarakālīno ayamanubhavaḥ, tatpūrvaṃ ।