--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 247 | label: hybrid | g:0.332 m:0.436 ---

svatantramacetanaṃ kāraṇatvena nānumātavyaṃ, tasya sṛṣṭyarthaṃ-pravṛtteḥanupapatteriti cakāreṇānupapattipadamanuṣajya sūtraṃ yojanīyam ।
racanāpravṛttyoḥ ko bheda ityāśaṅkya pravṛttisvarūpamāha-sāmyeti ।
guṇānāṃ kila sāmyāvasthā tattvānāṃ pralayaḥ, tadā na kiñcit kāryaṃ bhavati pralayābhāvaprasaṅgāt ।
kintvādau sāmyapracyutirūpaṃ vaiṣamyaṃ bhavati, tataḥ kasyacidguṇasyāṅgitvamudbhūtatvena prādhānyaṃ kasyacidaṅgatvaṃ śeṣatvamityaṅgāṅgibhāvo bhavati, tasmin sati mahadādikāryotpādanātmikā pravṛttiḥ, tayā vividhakāryavinyāso racaneti bheda ityarthaḥ ।
guṇānāṃ pravṛttiścetanādhiṣṭhānapūrvikā, pravṛttitvāt, rathādipravṛttivadityāha-sāpīti ।
vipakṣe svatantre pravṛtyanupapattirityarthaḥ ।
kecittu bhedānāṃ pravṛttiśaktimatvāccetanānadhiṣṭhatācetanaprakṛtikatvamiti śaktitaḥ pravṛttiriti liṅgaṃ vyācakṣate ।
asyāpi guṇeṣu vyabhicāraḥ ।
kāryatvaviśeṣaṇe ca viruddhatā, pravṛttiśaktimatve sati kāryatvasya ghaṭādiṣu cetanādhiṣṭitaprakṛtikatvenoktasādhyaviruddhena vyāptidarśanāditi apravṛtteśca'iti sūtreṇa jñāpitam ।
nanu loke svatantrācetanānāṃ pravṛtyadarśane api pradhāne sā pravṛttiḥ sidhyatu, tatrāha-dṛṣṭācceti ।
anumānaśaraṇasya tava dṛṣṭantaṃ vinātīndriyārthasiddhyayogāditi bhāvaḥ ।
nanu pradhānasya pravṛttiṃ khaṇḍayatā cetanasya sṛṣṭau pravṛttirvācyā sā na yukteti sāṃkhyaḥ śaṅkate-nanviti ।
śuddhacetanasya pravṛttyayogamaṅgīkaroti-satyamiti ।
tarhi kevalasyācetanasya pravṛttisiddhiranyathā sṛṣṭyayogāt ।, tatrāha-tathāpīti ।
kevalasya cetanasyāpravṛttāvapi cetanācetanayormithaḥ saṃbandhātsṛṣṭipravṛttiriti bhāvaḥ ।
imaṃ vedāntasiddhāntaṃ sāṃkhyo dūṣayati-na tviti ।
sarvā pravṛttiracetanāśrayaiva dṛṣṭā ।
na tvacetanasaṃbandhenāpicetanasya kvacitpravṛttirdṛṣṭā ।
tasmānna cetanātsṛṣṭirityarthaḥ ।
matadvayaṃ śrutvā madhyasthaḥ pṛcchati-kiṃ punariti ।
yasminnacetane rathādau pravṛttirdṛṣṭā tasyaiva sā na cetanastatra heturiti kiṃ sāṃkhyamataṃ sādhu uta yena cetanenāśvādinā pravṛttistatprayuktā seti vedāntimataṃ vā sādhviti praśnārthaḥ ।
sāṃkhya āha-nanviti ।
ubhayoḥ ।
pravṛttitadāśrayayorityarthaḥ ।
dṛṣṭāśrayeṇaiva pravṛtterupapattāvadṛṣṭacetanapravṛttirna kalpyeti bhāvaḥ ।
ātmano apratyakṣatve kathaṃ siddhiḥ, tatrāha-pravṛttīti ।
jīvaddehasya rathādibhyo vailakṣaṇyaṃ prāṇādisatvaṃ liṅgaṃ dṛṣṭamiti kṛtvā cetanasya siddhirityanvayaḥ ।
jīvaddehaḥ sātmakaḥ prāṇādimatvāt, vyatirekeṇa rathādivadityātmasiddhirityarthaḥ ।
dehapravṛttiḥ svāśrayādanyena jñānavatā sahabhūtā, pravṛttitvāt,