--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 45 | label: hybrid | g:0.269 m:0.453 ---

ucyate- evamapi kiñcidacetanaṃ cetanasyāyatanabhāvamupagacchati kiñcinnetyastyeva vailakṣaṇyam ।
mahāṃścāyaṃ pāriṇāmikaḥ svabhāvaviprakarṣaḥ puruṣādīnāṃ keśanakhādīnāṃ ca svarūpādibhedāt ।
tathā gomayādīnāṃ vṛścikādīnāṃ ca ।
atyantasārūpye ca prakṛtivikārabhāva eva pralīyeta ।
athocyetāsti kaścitpārthivatvādisvabhāvaḥ puruṣādīnāṃ keśanakhādiṣvanuvartamāno gomayādīnāṃ vṛścikādiṣviti ।
brahmaṇo api tarhi sattālakṣaṇaḥ svabhāva ākāśādiṣvanuvartamānodṛśyate ।
vilakṣaṇatvena ca kāraṇena brahmaprakṛtitvaṃ jagato dūṣayatā kimaśeṣasya brahmasvabhāvasyānanuvartanaṃ vilakṣaṇatvamabhipreyata uta yasya kasyacidasya caitanyasyeti vaktavyam ।
prathame vikalpe samastaprakṛtivikārocchedaprasaṅgaḥ ।
nahyasatyatiśaye prakṛtivikāra iti bhavati ।
dvitīye cāsiddhatvam ।
dṛśyate hi sattālakṣaṇo brahmasvabhāva ākāśādiṣvanuvartamāna ityuktam ।
tṛtīye tu dṛṣṭāntābhāvaḥ ।
kiṃ hi yaccaitanyenānanvitaṃ tadabrahmaprakṛtikaṃ dṛṣṭamiti brahmavādinaṃ pratyudāhriyeta ।
samastasya vastujāyasya brahmaprakṛtitvābhyupagamāt ।
āgamavirodhastu prasiddha eva ।
cetanaṃ brahmajagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiścetyāgamatātparyasya prasādhitatvāt ।
yattūktaṃ pariniṣpannatvādbrahmaṇi pramāṇāntarāṇi saṃbhaveyuriti ।
tadapi manorathamātram ।
rūpādyabhāvāddhi nāyamarthaḥ pratyakṣasya gocaraḥ ।
liṅgādyabhāvācca nānumānādīnām ।
āgamamātrasamadhigamya eva tvayamartho dharmavat ।
tathāca śrutiḥ - anaiṣā tarkeṇa matirāpaneyā proktānyenaiva sujñānāya preṣṭha' iti ।
ako addhā veda ka iha pravocat' ।
aiyaṃ visṛṣṭiryata ābabhūva' iti caite ṛcau siddhānāmapīśvarāṇāṃ durbodhatāṃ jagatkāraṇasya darśayataḥ ।
smṛtirapi bhavati- aacintyāḥ khalu ye bhāvā na tāṃstarkeṇa yojayet' iti ।
aavyakto ayamacintyo ayamavikāryoyamucyate' iti ca ।
ana me viduḥ suragaṇāḥ prabhavaṃ na maharṣayaḥ ।
ahamādirhi devānāṃ maharṣīṇāṃ ca sarvaśaḥ' iti caivañjātīyakā ।
yadapi śravaṇavyatirekeṇa mananaṃ vidadhacchabda eva tarkamapyādartavyaṃ darśayatītyuktam ।
nānena miṣeṇa śuṣkatarkasyātrātmalābhaḥ saṃbhavati ।
śrutyanugṛhīta eva hyatra tarko anubhavāṅgatvenāśrīyate ।
svapnāntabuddhāntayorubhayoritaretaravyabhicārādātmano ananvāgatatvaṃ, saṃprasāde ca prapañcaparityāgena sadātmanā saṃpatterniṣprapañcasadātmatvaṃ, prapañcasya brahmaprabhavatvātkāryakāraṇānanyatvanyāyena brahmāvyatireka ityevañjātīyakaḥ ।
atarkāpratiṣṭhānāt' iti ca kevalasya tarkasyavipralambhakatvaṃ darśayiṣyati ।
yo api cetanakāraṇaśravaṇabalenaiva samastasya jagataścetanatāmutprekṣate tasyāpi vijñānaṃ cāvijñānaṃ ca iti cetanācetanavibhāgaśravaṇaṃ vibhāvanāvibhāvanābhyāṃ caitanyasya śakyata eva yojayitum ।
parasyaiva tvidamapi vibhāgaśravaṇaṃ na yujyate ।
katham ।
paramakāraṇasya hyatra samastajagadātmanā samavasthānaṃ śrāvyate avijñānaṃ cāvijñānaṃ cābhavat' iti ।
tatra yathā cetanasyācetanabhāvo nopapadyate vilakṣaṇatvāt, evamacetanasyāpi cetanabhāvo nopapadyate ।
pratyuktatvāttu vilakṣaṇatvasya yathāśrutyaiva kāraṇaṃ grahītavyaṃ bhavati ।।