--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 225 | label: hybrid | g:0.363 m:0.367 ---

jīvamukhyaprāṇaparigrahe ca prāṇaprajñātmanoḥ sahavṛttitvenābhedanirdeśaḥ svarūpeṇa ca bhedanirdeśa ityubhayayā nirdeśa upapadyate- ayo vai prāṇaḥ sā prajñā yā vai prajñā sa prāṇaḥ saha hyetāvasmiñśarīre vasataḥ sahotkrāmataḥ' iti ।
brahmaparigrahe tu kiṃ kasmadbhidyeta ।
tasmādihajīvamukhyaprāṇayorantara ubhau vā pratīyeyātāṃ na brahmeti cet, naitadevaṃ, upāsātraividyāt ।
evaṃ sati trividhamupāsanaṃ prasajyeta- jīvopāsane mukhyaprāṇopāsanaṃ brahmopāsanaṃ ceti ।
nacaitadekasminvākye abhyupagantuṃ yuktam ।
upakramopasaṃhārābhyāṃ hi vākyaikatvamavagamyate ।
amāmeva vijānīhi' ityupakramya aprāṇo asmi prajñātmā taṃ māmāyuramṛtamityupāḥsva' ityuktvānte asa eṣa prāṇa eva prajñātmānando ajaro amṛtaḥ' ityekarūpāvupakramopasaṃhārau dṛśyete ।
tatrārthaikatvaṃ yuktamāśrayitum ।
naca brahmaliṅgamanyaparatvena pariṇetuṃ śakyam ।
daśānāṃ bhūtamātrāṇāṃ prajñāmātrāṇāṃ ca brahmaṇo anyatrārpaṇānupapatteḥ ।
āśritatāvāccānyatrāpi brahmaliṅgavaśātprāṇaśabdasya brahmaṇi vṛtteḥ ।
ihāpi ca hitatamopanyāsādibrahmaliṅgayogādbrahmopadeśa evāyamiti gamyate ।
yattu mukhyaprāṇaliṅgaṃ darśitam- aidaṃ śarīraṃ parigṛhyotthāpayati' iti, tadasat ।
prāṇavyāpārasyāpi paramātmāyattatvātparamātmanyupacarituṃ śakyatvāt ।
ana prāṇena nāpānena martyo jīvati kaścana ।
itareṇa tu jīvanti yasminnetāvupāśritau' iti śruteḥ ।
yadapi na vācaṃ vijijñāsīta vaktāraṃ vidyāt ityādi jīvaliṅgaṃ darśitaṃ tadapi na brahmapakṣaṃ nivārayati ।
nahi jīvo nāmātyantabhinno brahmaṇaḥ, atattvamasi', aahaṃ brahmāsmi' ityādiśrutibhyaḥ ।
buddhyādyupādhikṛtaṃ tu viśeṣamāśritya brahmaiva sañjīvaḥ kartā bhoktā cetyucyate ।
tasyopādhikṛtaviśeṣaparityāgena svarūpaṃ brahma darśayituṃ ana vācaṃ vijijñāsīta vaktāraṃ vidyāt' ityādinā pratyagātmābhimukhīkaraṇārthamupadeśo na virudhyate ।
ayadvācānabhyuditaṃ yena vāgabhyudyate ।
tadeva brahma tvaṃ viddhi nedaṃ yadidamupāsate ।।
a ityādi ca śrutyantaraṃ vacanādikriyāvyāpṛtasyaivātmano brahmatvaṃ darśayati ।
yatpunaretaduktam- asaha hyetāvasmiñśarīre vasataḥ sahotkrāmataḥ' iti prāṇaprajñātmanorbhedadarśanaṃ brahmavāde nopapadyata iti ।