--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 475 | label: hybrid | g:0.315 m:0.432 ---

santi karmāṅgavyapāśrayāṇi vijñānāni - aomityetadakṣaramudgīthamupāsīta' ityevamādīni ।
kiṃ tāni nityānyeva syuḥ karmasu parṇamayītvādivadutānityāni godohanādivaditi vicārayāmaḥ ।
kiṃ tāvatprāptaṃ - nityānīti ।
kutaḥ - prayogavacanaparigrahāt ।
anārabhyādhītānyapi hyetānyudgīthādidvāreṇa kratusaṃbandhātkratuprayogavacanenaivāṅgāntaravatsaṃspṛśyante ।
yattveṣāṃ svavākyeṣu phalaśravaṇam aāpayitā ha vaikāmānāṃ bhavati' ityādi tadvartamānāpadeśarūpatvādarthavādamātramevāpāpaślokaśravaṇādivanna phalapradānam ।
tasmādyathā yasya parṇamayī juhūrbhavati na sa pāpaṃ ślokaṃ śṛṇoti ityevamādīnāmaprakaraṇapaṭhitānāmapi juhvādidvāreṇa kratupraveśātprakaraṇapaṭhitavannityataivamudgīthādyupāsanānāmapīti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - tannirdhāraṇaniyama iti ।
yānyetānyudgīthādikarmaguṇayāthātmyanirdhāraṇāni rasatama āptiḥ samṛddhirmukhyaprāṇa āditya ityevamādīni naitāni nityavatkarmasu niyamyeran ।
kutaḥ - taddṛṣṭeḥ ।
tathāhyaniyatatvamevañjātīyakānāṃ darśayati śrutiḥ - atenobhau kuruto yaścaitadevaṃ veda yaśca na veda' ityaviduṣo api kriyābhyanujñānāt ।
prastāvādidevatāvijñānavihīnānāmapi prastotrādīnāṃ yājanādhyavasānadarsanāt aprastotaryā devatā prastāvamanvāyattā tāṃ cedavidvānprastoṣyasi' atāṃ cedavidvānudgāsyasi' atāṃ cedavidvānpratihariṣyasi' iti ca ।
api caivañjātīyakasya karmavyapāśrayasya vijñānasya pṛthageva karmaṇaḥ phalamupalabhyate karmaphalasiddhiddyapratibandhastatsamṛddhiratiśayaviśeṣaḥ kaścit atenobhau kuruto yaścaitadevaṃ veda yaśca na veda ।
nānā tu vidyā cāvidyā ca yadeva vidyayā karoti śraddhayopaniṣadā tadeva vīryavattaraṃ bhavati' iti ।
tatra nānā tviti vidvadavidvatprayogayoḥ pṛthakkaraṇādvīyarvattaramiti ca tarappratyayaprayogādvidyāvihīnamapi karmaviryavaditi gamyate ।
taccānityatve vidyāyā upapadyate ।
nityatve tu kathaṃ tadvihīnaṃ karmaviryavadityanujñāyeta ।
sarvāṅgopasaṃhāre hi vīryavatkarmeti sthitiḥ ।
tathā lokasāmādiṣu pratiniyatāni pratyupāsanaṃ phalāni śiṣyante akalpante hāsmai lokā ūrdhvāścāvṛttāśca' ityevamādīni, nacedaṃ phalaśravaṇamarthavādamātraṃ yuktaṃ pratipattum ।
tathāhi guṇavāda āpadyeta ।
phalopadeśe tu mukhyavādopapattiḥ ।
prayājādiṣu tvitikartavyatākāṅkṣasya kratoḥ prakṛtatvāttādarthye sati yuktaṃ phalaśruterarthavādatvam ।
tathānārabhyādhīteṣvapi parṇamayītvādiṣu ।
nahi parṇamayītvādīnāmakriyātmakānāmāśrayamantareṇa phalasaṃbandho avakalpate ।
godohanādīnāṃ hi prakṛtāppraṇayanādyāśrayalābhādupapannaḥ phalavidhiḥ ।
tathā bailvādīnāmapi prakṛtayūpādyāśrayalābhādupapannaḥ phalavidhiḥ ।
natu parṇamayītvādiṣvevaṃvidhaḥ kaścidāśrayaḥ prakṛto asti ।
vākyenaiva tu juhvādyāśrayatāṃ vivakṣitvā phale api vidhiṃ vivakṣato vākyabhedaḥ syāt ।
upāsanānāṃ tu kriyātmatvādviśiṣṭavidhānopapatterudgīthādyāśrayāṇāṃ phale vidānaṃ na virudhyate ।
tasmādyathā kratvāśrayāṇyapi godohanādīni phalasaṃyogādanityānyevamudgīthādyupāsanānyapīti draṣṭavyam ।
ata eva ca kalpasūtrakārā naivañjātīyakānyupāsanāni kratuṣu kalpayāñcakruḥ ।।