--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 584 | label: hybrid | g:0.311 m:0.375 ---

śrutirapyṛṣijñānapūrvakameva mantreṇānuṣṭhānaṃ darśayati- ayo havā aviditārṣeyacchandodaivatabrāhmaṇena mantreṇa yajayati vādhyāpayati vā sthāṇuṃ vacrchati gartaṃ vā pratipadyate'' ityupakramya tasmādetāni mantre mantre vidyāt' iti ।
prāṇināṃ ca sukhaprāptaye dharmo vidhīyate ।
duḥkhaparihārāya cādharmaḥ pratiṣidhyate ।
dṛṣṭānuśravikasukhaduḥkhaviṣayau ca rāgadveṣau bhavato na vilakṣaṇaviṣayāvityato dharmādharmaphalabhūtottarā sṛṣṭirniṣpadyamānā pūrvasṛṣṭisadṛśyeva niṣpadyate ।
smṛtiśca bhavati- ateṣāṃ ye yāni karmāṇi prāksṛṣṭyāṃ pratipedire ।
tānyeva te prapadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ।।
hiṃsrāhiṃsre mṛdukrūre dharmādharmāvṛtānṛte ।
tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāttattasya rocate' ।।
iti ।
pralīyamānamapi cedaṃ jagacchaktyaśeṣameva pralīyate ।
śaktimūlameva ca prabhavati ।
itarathākasmikatvaprasaṃṅāt ।
nacānekākārāḥ śaktayaḥ śakyāḥ kalpayitum ।
tataśca vicchidya vicchidyāpyudbhavatāṃ bhūrādilokapravāhāṇāṃ, devatiryaṅmanuṣyalakṣaṇānāṃ ca prāṇinikāyapravāhāṇāṃ, varṇāśramadharmaphalavyavasthānāṃ cānādau saṃsāre niyatatvamindriyaviṣayasaṃbandhaniyatatvavatpratyetavyam ।
nahīndriyaviṣayasaṃbandhādervyavahārasya pratisargamanyathātvaṃ ṣaṣṭhendriyaviṣayakalpaṃ śakyamutprekṣitum ।
ataśca sarvakalpānāṃ tulyavyavahāratvātkalpāntavyavahārānusaṃdhānakṣamatvācceśvarāṇāṃ samānanāmarūpā eva pratisargaṃ viśeṣāḥ prādurbhavanti ।
samānanāmarūpatvāccāvṛttāvapi mahāsargamahāpralayakṣaṇāyāṃ jagato abhyupagamyamānāyāṃ na kaścicchabdaprāmāṇyādivirodhaḥ ।
samānanāmarūpatāṃ ca śrutismṛtī darśayataḥ - asūryācandramasau dhātā yathāpūrvamakalpayat ।
divaṃ ca pṛthivī cāntarikṣamatho svaḥ' iti ।
yathā pūrvasminkalpe sūryācandramaḥprabhṛti jagatkḷptaṃ tathāsminnapi kalpe parameśvaro akalpayadityarthaḥ ।
tathā aagnirvā akāmayata annādo devānāṃsyāmiti ।
sa etamagnaye kṛttikābhyaḥ puroḍāśamaṣṭākapālaṃ niravapat' iti nakṣatreṣṭividhau yo agnirniravapadyasmai vāgnaye niravapattayoḥ samānanāmarūpatāṃ darśayatītyevañjātīyakā śrutirihodāhartavyā ।
smṛtirapi- aṛṣīṇāṃ nāmadheyāni yāśca vedeṣu dṛṣṭayaḥ ।
śarvaryante prasūtānāṃ tānyevaibhyo dadātyajaḥ ।।
yathartuṣvṛtuliṅgāni nānārūpāṇi paryaye ।
dṛśyante tāni tānyeva tathā bhāvā yugādiṣu ।।
yathābhimānino atītāstulyaste sāṃpratairiha ।
devā devairatātairhi rūpairnāmabhireva ca ।।
a ityevajātīyakā draṣṭavyā ।।