--- source: brssgo3u-Cleaned.txt | block: 253 | label: hybrid | g:0.347 m:0.479 ---

praveśaśruteścoktānumānabādha ityāha sūtrakāraḥ ।
darśanācceti ।
dvipadaḥ puro manuṣyādidehāṃścakre catuṣpadaḥ puraḥ paśūnkṛtvā puraścakṣurādyabhivyakteḥ purastāt sa īśvaraḥ pakṣī liṅgaśarīrī bhūtvā pura uktāni śarīrāṇyāviśat, sa ca praviṣṭo api puruṣaḥ pūrṇa evetyarthaḥ ।
taittirīyake liṅgasya pakṣādyukteḥ pakṣitvaṃ mantavyam ।
evaṃ pratibimbabhāvena bhedādeḥ kalpitatvāt nirviśeṣaṃ brahmeti svamatamupasaṃharati-tasmāditi ।
ekadeśivyākhyāmutthāpayati-atreti ।
na sthānato apītyādyekamadhikaraṇaṃ, tatra brahmaṇo niṣprapañcatve sthite kiṃlakṣaṇaṃ brahmeti saṃdehe prakāśavaccetyādidvitīyamadhikaraṇaṃ pravṛttaṃ, na sadrūpameva brahma kintu prakāśavacca cidrūpaṃ ca ।
kutaḥ-avaiyarthyāt ।
satyaṃ jñānaṃ sadeva somyetyubhayaśruterdvirūpe brahmaṇyarthavattvāditi pūrvapakṣe siddhāntaḥ-āha ca tanmātram ।
sanmātraṃ brahma śrutirāha, ajñānasya sattānatirekāt'iti ।
idaṃ dvitīyādhikaraṇaṃ dūṣayati-atra vayamiti ।
dvitīyādhikaraṇasya kiṃ brahmaṇo anekarūpatvanirāsaḥ phalam, uta bodharūpatvanirāsa āhosvitsattānirāsa iti vikalpya sarvathāpyānarthakyaṃ prapañcayannādye gatārthatāmāha-yadi tāvaditi ।
nahi dvitīya ityāha-naceti ।
brahmaṇo bodharūpatvanirāse jaḍatvājjīvābhedaśrutibādhaśca syādityāha-kathaṃ veti ।
na tṛtīya ityāha-nāpīti ।
sattānirāse bodhasya tucchatvaṃ ca syādityāha-kathamiti ।
naca bodhasya sattānatirekānna tucchateti vācyam ।
sadbodhapadayorvācyānatireke paryāyatvaprasaṅgāt ।
evaṃ siddhāntaṃ phalābhāvena dūṣayitvā pūrvapakṣaṃ dūṣayati-nāpīti ।
prasaṅgamevāha-satteti ।
vyāvṛttatvaṃ bhinnatvam ।
niṣprapañcaikarūpatvasiddhāntavirodhāt bhinnobhayarūpatvapūrvapakṣānutthānamityarthaḥ ।
ubhayaśrutibalādutthānamiti śaṅkate-śrutatvāditi ।
meruvindhyavatparasparaṃ bhinnasattābodhayorekabrahmābhedaśaṅkā śrutiśatenāpi na yuktetyāha-neti ।
sadbodhayorbhedo asti na vā ।
ādye śruterapi viruddhārthatvānupapatterna pūrvapakṣotthānamityuktam ।
saṃprati dvitīyaṃ śaṅkate-atha sattaiveti ।
sadbodhapadayorvācyabhede api lakṣyaikyopapattirakhaṇḍārthasvīkārādityarthaḥ ।
akhaṇḍārthasya pūrvapakṣatvaṃ na syātsiddhāntatvāt ।
kiñcātra saṃśaye apyayukta ityāha-tathāpīti ।
ekādhikaraṇapakṣe sūtrāṇi kathaṃ neyānītyata āha-sūtrāṇīti ।
svapakṣe sūtrasāmañcasyaṃ cetyāha-apiceti ।
avaśyāpekṣitagatyarthatvenottarasūtrāṇāṃ pūrvaikavākyatvānnādhikaraṇabheda iti bhāvaḥ ।
ākāraśrutīnāṃ kalpitākāro gatiriti svamatamuktaṃ, prapañcavilayavādinastu amanomayaḥ prāṇaśarīraḥ satyakāmaḥ'ityādyākāraśrutīnāṃ taditarākārapravilayo gatirityāhuḥ ।
manomaya iti kor'thaḥ, mano atiriktopādhiśūnya ityarthaḥ ।
evaṃ prāṇaśarīrapadena prāṇātiriktopādhiniṣedhānmanaso apyabhāvasiddhiḥ, evaṃ sarve śabdā anākārabrahmaparā eveti tanmatamanūdya dūṣayati-yadapītyādinā ।
kiṃ jñeyabrahmaprakaraṇasthānāmākāraśabdānāṃ niṣedhaparatvaṃ utopāsanāprakaraṇasthānāmapi ।
tatrādyamaṅgīkaroti-ye hīti ।
asya jīvabhāvaṃ prāptasyeśvarasya daśa harayo viṣayā haraṇāddaśendriyāṇi prāṇibhedāpekṣayā śatāni sahasrāṇi ca teṣāmīśvarādbhedamāśaṅkyāha-ayamiti ।
īśvara eva haraya ityarthaḥ ।
dvitīyaṃ dūṣayati-ye punariti ।
manomayādiśabdānāṃ mukhyavṛttyā guṇaparatvasaṃbhave niṣedhalakṣaṇāpi na yuktetyāha-śrutyā ceti ।
kiṃ cākārānākāraśrutidvaividhye sati brahmanākāramevetyatra kiṃ vinigamakamiti śaṅkotthānādasthūlādiśrutīnāṃ nirākāratātparyaṃ niyāmakamiti kathanārthamidaṃ sūtramarthavadbhavati ।