--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 869 | label: hybrid | g:0.325 m:0.451 ---

pratipāditaṃ brahmaṇo lakṣaṇam ।
pratipāditaṃ ca brahmaviṣayaṃ gatisāmānyaṃ vedāntavākyānām ।
pratipāditaṃ ca pradhānasyāśabdatvam ।
tatredamaparamāśaṅkate- na janmādikaraṇatvaṃ brahmaṇo brahmaviṣayaṃ vā gatisāmānyaṃ vedāntavākyānāṃ pratipattuṃ śakyam ।
kasmāt ।
vigānadarśanāt ।
prativedāntaṃ hyanyānyā sṛṣṭirupalabhyate kramādivaicitryāt ।
tathāhi- kvacit aātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' ityākāśādikāsṛṣṭarāmnāyate ।
kvacittejādikā- atattejo asṛjata' iti ।
kvacitprāṇādikā- asa prāṇamasṛjata prāṇācchraddhām' iti kvacidakrameṇaiva lokānāmutpattirāmnāyate- sa imāṃllokānasṛjata ।
ambho marīcīrmaramāpaḥ iti ।
tathā kvacidasatpūrvikā sṛṣṭiḥ paṭhyate- aasadvā idamagra āsīttato vai sadājayata' iti ।
asadevedamagra āsīttatsadāsīttatsamabhavat iti ca ।
kvacidasadvādanirākaraṇena satpūrvikā prakriyā pratijñāyate- ataddhaika āhurasadevedamagra āsīt' ityupakramya akutastu khalu somyaivaṃ syāditi hovāca kathamasataḥ sajjāyeteti sattveva somyedamagra āsīt' iti ।
kvacitsvayaṅkartṛkaiva vyākriyā jagato nigadyate- ataddhedaṃ tarhyavyākṛtamāsīttannāmarūpābhyāmeva vyākriyata' iti ।
evamanekadhā vipratipattirvastuni ca vikalpasyānupapatterna vedāntavākyānāṃ jagatkāraṇāvadhāraṇaparatā nyāyyā ।
smṛtinyāyaprasiddhāyāṃ tu kāraṇāntaraparigraho nyāyya iti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - satyapi prativedāntaṃ sṛjyamāneṣvākāśādiṣu kramādidvārake vigāne na sraṣṭari kiñcidvigānamasti ।
kutaḥ ।
yathā vyapadiṣṭokteḥ ।
yathābhūto hyekasminvedānte sarvajñaḥ sarveśvaraḥ sarvātmaiko advitīyaḥ kāraṇatvena vyapadiṣṭastathābhūta eva vedāntāntareṣvapi vyapadiśyate ।
tadyathā- asatyaṃ jñānamanantaṃ brahma' iti ।
atra tāvajjñānaśabdena pareṇa ca tadviṣayeṇa kāmayitṛtvavacanena cetanaṃ brahma nyarūpayadaparaprayojyatveneśvaraṃ kāraṇamabravīt ।
tadviṣayeṇaiva pareṇātmaśabdena śarīrādikośaparaṃparayā cāntaranupraveśanena sarveṣāmantaḥ pratyagātmānaṃ niradhārayat ।
abahu syā prajāyeya' iti cātmaviṣayeṇa bahubhavanānuśaṃsanena sṛjyamānānāṃ vikārāṇāṃ sraṣṭurabhedamabhāṣata ।
tathā aidaṃ sarvamasṛjata yadidaṃ kiñca' iti samastajagatsṛṣṭinirdeśena prākhsṛṣṭeradvitīyaṃ sraṣṭāramācaṣṭe ।
tadatra yallakṣaṇaṃ brahma kāraṇatvena vijñātaṃ tallakṣaṇamevānyatrāpi vijñāyate- asadeva semyedamagra āsīdekamevādvitīyam' atadaikṣata bahu syāṃ prajāyeyeti ।
tattejo asṛjata' iti ।
tathā aātmā vā idameka evāgra āsīnnānyakiñcana miṣat ।
sa īkṣata lokānnu sṛjai' iti ca ।
evañjātīyakasya kāraṇasvarūpanirūpaṇaparasya vākyajātasya prativedāntamavigītārthatvāt ।
kāryaviṣayaṃ tu vigānaṃ dṛśyate kvacidākāśādikā sṛṣṭiḥ kvacittejādiketyevañjātīyakam ।
naca kāryaviṣayeṇa vigānena kāraṇamapi brahma sarvavedānteṣvavigītamadhigamyamānamavivakṣitaṃ bhavitumarhatīti śakyate vaktum ।
atiprasaṅgāt ।
samādhasyati cācāryaḥ kāryaviṣayamapi vigānaṃ ana viyadaśruteḥ' ityārabhya bhavedapi kāryasya vigītatvamapratipādyatvāt ।
nahyayaṃ sṛṣṭyādiprapañcaḥ pratipādayiṣitaḥ ।
nahi tatpratibaddhaḥ kvacitpuruṣārtho dṛśyate śrūyate vā ।
naca kalpayituṃ śakyate, upakramopasaṃhārābhyāṃ tatra tatra brahmaviṣayairvākyaiḥ sākamekavākyatāyā gamyamānatvāt ।
darśayati ca sṛṣṭyādiprapañcasya brahmapratipattyarthatām- aannena somya śuṅgenāpo mūlamanvicchadbhiḥ somya śuṅgena tejo mulamanviccha tejasā somya śuṅgena sanmūlamanviccha' iti ।
mṛdādidṛṣṭāntaiśca kāryasya kāraṇenābhedaṃ vadituṃ sṛṣṭyādiprapañcaḥ śrāvyata iti gamyate ।
tathāca saṃpradāyavido vadanti- amṛllohavisphuliṅgādyaiḥ sṛṣṭiryā coditānyathā ।
upāyaḥ so avatārāya nāsti bhedaḥ kathañcana ।।
a iti ।
brahmapratipattipratibaddhaṃ tu phalaṃ śrūyate- abrahmavidāpnoti param' atarati śokamātmavit' atameva viditvātimṛtyumeti'' iti ।
pratyakṣāvagamaṃ cedaṃ phalam ।
atattvamasi' ityasaṃsāryātmatvapratipattau satyāṃ saṃsāryātmatvavyāvṛtteḥ ।।