--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 110 | label: hybrid | g:0.34 m:0.481 ---

saphalajñānakaraṇatvena vedāntānāṃ svārthe mānatvasiddherna kriyārthakatvaṃ tadvyāpakamiti bhāvaḥ ।
nanu mābhūdvedaprāmāṇyasya vyāpakaṃ kriyārthakatvaṃ, vyāpyaṃ tu bhaviṣyati, tadabhavādvedāntānāṃ prāṇyaṃmyaṃ durjñānamiti, netyāhana ceti ।
yena vedaprāmāṇyaṃ svasyānumānagamyatvenānyatra kvaciddṛṣṭaṃ dṛṣṭāntamapekṣeta tadeva nāstītyarthaḥ ।
cakṣurādivadvedasya svataḥprāmāṇyajñānānna tadvyāptiliṅgādyapekṣā ।
prāmāṇyasaṃśaye tu phalavadajñātābādhitārthatātparyāt prāmāṇyaniścayo na kriyārthatvena ।
kūpe patediti vākye vyabhicārāditi bhāvaḥ ।
varṇakārthamupasaṃharatitasmāditi ।
samanvayādityarthaḥ ।
vidhivākyānāmapi phalavadajñātārthatvena prāmāṇyaṃ tattulyaṃ vedāntānāmapīti sthitam ।
evaṃ padānāṃ siddher'the vyutpattimicchatāṃ brahmanāstikānāṃ mataṃ, brahmaṇomānāntarāyogyatvāt, saphalatvācca vedāntaikameyatvamityuktyā nirastam ।
saṃprati sarveṣāṃ padānāṃ kāryānvitārthe śaktimicchatāṃ vidhiśeṣatvena pratyagbrahma vedāntairbodhyate na svātantryeṇeti vadatāṃ vṛttikārāṇāṃ matanirāsāya sūtrasya varṇakāntaramārabhyate ।
tatra vedāntāḥ kimupāsanāvidhiśeṣatvena brahma bodhayanti uta svātantryeṇeti siddhe vyutpattyabhāvabhāvābhyāṃ saṃśaye pūrvapakṣamāhaatrāpara iti ।
brahmaṇo vedāntavedyatvoktau vṛttikārāḥ pūrvapakṣayantītyarthaḥ ।
upāsanāto muktiḥ pūrvapakṣe, tattvajñānādeveti siddhānte phalam ।
vidhirniyogaḥ tasya viṣayaḥ pratipattirupāsanā ।
asyāḥ ko viṣaya ityākāṅkṣāyāṃ satyādivākyairvidhiparaireva brahmasamarpyata ityāhapratipattīti ।
vidhiviṣayapratipattiviṣayatayetyarthaḥ ।
vidhiparādvākyāttaccheṣalābhe dṛṣṭāntamāhayatheti ।
ayūpe paśuṃ badhnāti' aāhavanīye juhoti' aindraṃ yajeta'iti vidhiṣu ke yūpādaya ityākāṅkṣāyāṃ ayūpaṃ takṣati, aṣṭāśrīkaroti'iti takṣaṇādisaṃskṛtaṃ dāru yūpaḥ ।
aagnīnādadhīta'ityādhānasaṃskṛto agnirāhavanīyaḥ ।
avajrahastaḥ purandaraḥ'itividhiparaireva vākyaiḥ samarpyante tadvadbrahmetyarthaḥ ।
vidhiparavākyasyāpi anyārthabodhitve vākyabhedaḥ syāditi śaṅkānirāsārthamapiśabdaḥ ।
mānāntarājñātānyapi śeṣatayocyante na pradhānatveneti na vākyabhedaḥ ।
pradhānārthabhedasyaiva vākyabhedakatvāditi bhāvaḥ ।
nanūktaṣaḍvidhaliṅgaistātparyaviṣayasyabrahmaṇaḥ kuto vidhiśeṣatvamiti śaṅkatekuta iti ।
vṛddhavyavahāreṇa hi śāstratātparyaniścayaḥ ।
vṛddhavyavahāre ca śrotuḥ pravṛttinivṛttī uddiśyāpūrvaprayogo dṛśyate ।
ataḥ śāstrasyāpi te eva prayojane ।
te ca kāryajñānajanye iti kāryaparatvaṃ śāstrasya ।
tataḥ kāryaśeṣatvaṃ brahmaṇa ityāhapravṛttīti ।
śāstrasya niyogaparatve vṛddhasaṃmatimāhana tathāhītyādinā ।
kriyā, kāryaṃ, niyogo, vidhiḥ dharmo apūrvamityanarthāntaram ।
ko vedārtha ityākāṅkṣāyāṃ śābarabhāṣyakṛtoktamdṛṣṭo hīti ।
tasya vedasya ।
kāryaṃ vedārtha ityatra codanāsūtrasthaṃ bhāṣyamāhacodaneti ।
kriyāyā niyogasya jñānadvārā pravartakaṃ vākyaṃ codanetyucyata ityarthaḥ ।
śabarasvāmisaṃmatimuktvā jaiminisaṃmatimāhatasya jñānamiti ।
tasya dharmasya jñāpakamapauruṣeyavidhivākyamupadeśaḥ ।
tasya dharmeṇāvyatirekādityarthaḥ ।
padānāṃ kāryānvitārthe śaktirityatra sūtraṃ paṭhatitadbhūtānāmiti ।
tattatra vede bhūtānāṃ siddhārthaniṣṭhānāṃ padānāṃ kriyārthena kāryavācinā liṅgādipadena samāmnāyaḥ sahoccāraṇaṃ kartavyam ।
padārthajñānasya vākyārtharūpakāryadhīnimittatvādityarthaḥ ।
kāryānvitārthe śaktāni padāni kāryavācipadena saha padārthasmṛtidvārā kāryameva vākyārthaṃ bodhayantīti bhāvaḥ ।
phalitamāhaata iti ।
yato vṛddhā evamāhuḥ, ato vidhiniṣedhavākyameva śāstram ।
arthavādādikaṃ tu taccheṣatayopakṣīṇam ।
tena karmaśāstreṇa sāmānyaṃ śāstratvam ।
tasmādvedāntānāṃ kāryaparatvenaiva arthavatvaṃ syādityarthoḥ ।
nanu vedānteṣu niyojyasya vidheyasya cādarśanātkathaṃ kāryadhīriti ।
tatrāhasati ceti ।
nanu dharmabrahmajijñāsāsūtrakārābhyāmiha kāṇḍadvayer'thabheda uktaḥ, ekakāryārthatve śāstrabhedānupapatteḥ ।
tatra kāṇḍadvaye jijñāsyabhede sati phalavailakṣyaṇyaṃ vācyam ।
tathā ca na muktiphalāya jñānasya vidheyatā, muktervidheyakriyājanyatve karmaphalādaviśeṣaprasaṅgādaviśeṣe jijñāsyabhedāsiddheḥ ।
ataḥ karmaphalavilakṣaṇatvānnityasiddhamuktestadvyañjakajñānavidhirayukta ityāśaṅkatenanviheti ।
mukteḥ karmaphalādvailakṣaṇyamasiddhamiti tadarthaṃ jñānaṃ vidheyam ।
na ca tarhi saphalaṃ kāryameva vedānateṣvapi jijñāsyamiti tadbhedāsiddhiriti vācyaṃ, iṣṭatvāt ।
na ca brahmaṇo jijñāsyatvasūtravirodhaḥ, jñānavidhiśeṣatvena sūtrakṛtā brahmapratipādanāditi pariharatineti ।
brahmaṇo vidhiprayuktatvaṃ sphuṭayatiātmā vā iti ।
abrahma veda'ityatra brahmabhāvakāmo brahmavedane kuryāditi vidhiḥ pariṇamyata iti draṣṭavyam ।
lokaṃ jñānasvarūpam ।
vedāntānevārthato darśayatinitya iti ।
nanu kiṃ vidhiphalamiti tadāhatadupāsanāditi ।
pratyagbrahmopāsanāt abrahmavidāpnoti param'iti śāstrokto mokṣaḥ svargavallokāprasiddhaḥ phalamityarthaḥ ।
brahmaṇaḥ kārtavyopāsanāviṣayakavidhiśeṣatvānaṅgīkāre bādhakamāhakartavyeti ।
vidhyasaṃbaddhasiddhabodhe pravṛttyādiphalābhāvādvedāntānāṃ vaiphalyaṃ syādityarthaḥ ।
nanviti śaṅkā spaṣṭārthā ।
dṛṣṭāntavaiṣamyeṇa pariharatisyāditi ।
etadarthavatvamevañcet syādityarthaḥ ।
evaṃ śabdārthamāhayaditi ।
kiñca yadi jñānādeva muktistadā śravaṇajanyajñānāntaraṃ mananādividhirna syāt, tadvidheśca kāryasādhyā muktirityāhaśrotavya iti ।
śabdānāṃ kāryānvitaśakteḥ, pravṛttyādiphalasyaiva śāstratvāt, siddhe phalābhāvāt, mananādividheśca kāryaparā vedāntā iti pūrvapakṣamupasaṃharatitasmāditi ।
vedāntā na vidhiparāḥ svārthe phalavatve satiniyojyavidhuratvāt, na ayaṃ sarpa iti vākyavat ।
aso arodīt' asvargakāmo yajeta'iti vākyayornirāsāya hetau viśeṣaṇadvayamiti siddhāntayatiatreti ।
yaduktaṃ mokṣakāmasya niyojyasya jñānaṃ vidheyamiti, tannetyāhaneti ।
mokṣo na vidhijanyaḥ, karmaphalavilakṣaṇatvāt, ātmavadityarthaḥ ।
uktahetujñānāya karmatatphale prapañcayatiśārīramityādināvarṇitaṃ saṃsāramanuvadatiityantena ।
athavedādhyayanānantaraṃ, atovedasya phalavadarthaparatvāte, dharmanirṇayāya karmavākyavicāraḥ kartavya iti sūtrārthaḥ ।
na kevalaṃ dharmākhyaṃ karma kintu atharmo apītyāhaadharmo apīti ।
niṣedhavākyapramāṇādityarthaḥ ।
karmoktvā phalamāhatayoriti ।
mokṣastu atīndriyoviśokaḥ śarīrādyabhogyo viṣayādyajanyo anātmavitsvaprasiddha iti vailakṣaṇyajñānāya pratyakṣādīni viśeṣaṇāni ।
sāmānyena karmaphalamuktvā dharmaphalaṃ pṛthakprapañcayatimanuṣyatvādīti ।
asa eko mānuṣa ānandaḥ'tataḥśataguṇo gandharvādīnāmiti śruteranubhavānusāritvamanuśabdārthaḥ ।
tataśca ।
sukhatāratamyādityarthaḥ ।
mokṣastu niratiśayaḥ, tatsādhanaṃ ca tatvajñānamekarūpamiti vailakṣaṇyam ।
kiṃ ca sādhanācatuṣṭayasaṃpanna ekarūpa eva mokṣāvidyādhikārī, karmaṇi tu nānāvidha iti vailakṣaṇyamāhadharmeti ।
gamyate na kevalaṃ kiṃ tu prasiddhaṃ cetyarthaḥ ।
arthitvaṃ phalakāmitvam ।
sāmarthyaṃ laukikaṃ putrādi ।
ādipadādvidvattvaṃ śāstrāninditatvaṃ ca ।
kiṃ ca karmaphalaṃ mārgaprāpyaṃ, mokṣastu nityāpta iti bhedamāhatatheti ।
upāsanāyāṃ cittasthairyaprakarṣādarcirādimārgeṇa brahmalokagamanaṃ ate arciṣam'ityādinā śrūyata ityarthaḥ ।
aagnihotraṃ tapaḥ satyaṃ vedānāṃ cānupālanam ।
ātithyaṃ vaiśvadevaṃ ca iṣṭamityabhidhīyate ।।
vāpīkūpataḍākādi devatāyatanāni ca ।
annapradānamārāmaḥ pūrtamityabhidhīyate ।।
śaraṇāgatasaṃtrāṇaṃ bhūtānāṃ cāpyahiṃsanam ।
bahirvedi ca yaddānaṃ dattamityabhidhīyate ।।
atatrāpi ।
candraloke apītyarthaḥ ।
saṃpatati gacchati asmāllokādamuṃ lokamaneneti saṃpātaḥ karma ।
yāvatkarma bhoktavyaṃ tāvatsthitvā punarāyāntītyarthaḥ ।
manuṣyatvādūrdhvaṅgateṣu sukhasya tāratamyamuktvā adhogateṣutadāhatatheti ।
idānīṃ duḥkhatadhetutadanuṣṭhāyināṃ tāratamyaṃ vadannadharmaphalaṃ prapañcayatitathordhvamiti ।
dvividhaṃ karmaphalaṃ mokṣasya tadvaivalakṣaṇyajñānāya prapañcitamupasaṃharatievamiti ।
asmitākāmakrodhabhayānyādiśabdārthaḥ ।
ate taṃ muktvā svargalokaṃ viśālam'ityādyā smṛtiḥ ।
kāṣṭhopacayājjvālopacayadarśanāt, phalatāratamyena sādhanatāratamyānumānaṃ nyāyaḥ ।
śrutimāha-tathāceti ।
mokṣo na karmaphalaṃ, karmaphalaviruddhātīndriyatvaviśokatvaśarīrādyabhogyatvādidharmavatvāt, vyatirekeṇa svargādivaditi nyāyānugrāhyāṃ śrutimāhaaśarīramiti ।
vāvetyavadhāraṇe ।
tattvato videhaṃ santamātmānaṃ vaiṣayike sukhaduḥkhe naiva spṛśata ityarthaḥ ।
mokṣaścedupāsanārūpadharmaphalaṃ, tadeva priyamastīti tanniṣedhāyoga ityāha-dharmakāryatve hīti ।
nanu priyaṃ nāma vaiṣayikaṃ sukhaṃ tanniṣidhyate, mokṣastudharmaphalameva, karmaṇāṃ vicitradānasāmarthyāditi śaṅkateaśarīratvameveti ।
ātmano dehāsaṅgitvamaśarīratvaṃ, tasyānāditvānna karmasādhyatetyāhaneti ।
aśarīraṃ sthūladehaśūnyaṃ, deheṣvanekeṣu anityeṣu ekaṃ nityamavasthitaṃ, mahāntaṃ vyāpinam ।
āpekṣikamahattvaṃ vārayativibhumiti ।
tamātmānaṃ jñātvā dhīraḥ san śokopalakṣitaṃ saṃsāraṃ nānubhavatītyarthaḥ ।
sūkṣmadehābhāve śrutimāhaaprāṇa iti ।
prāṇamanasoḥ kriyājñānaśaktyorniṣedhāt, tadadhīnānāṃ karmajñānendriyāṇāṃ niṣedho hi yataḥ, ataḥ śuddha ityarthaḥ ।
dehadvayābhāve śrutiḥ'asaṅgo hi'iti ।
nirdehātmasvarūpamokṣasyānādibhāvatve siddhe phalitamāhaata eveti ।
nityatve api pariṇāmitayā dharmakāryatvaṃ mokṣasyetyāśaṅkya nityaṃ dvedhā vibhajatetatra kiñciditi ।
nityavastumadhya ityarthaḥ ।
pariṇāmi ca tannityaṃ ceti pariṇāminityam ।
ātmā tu kūṭasthanitya iti na karmasādhya ityāhaidaṃ tviti ।
pariṇāmino nityatvaṃ pratyabhijñākalpitaṃ mithyaiva ।
kūṭasthasya tu nāśakābhāvānnityatvaṃ pāramārthikam ।
kūṭasthatvasidhyarthaṃ parispandābhāvamāhavyomavaditi ।
pariṇāmābhāvamāhasarvavikriyārahitamiti ।
phalānapekṣitvānna phalārthāpi kriyetyāhanityatṛptamiti ।
tṛptiranapekṣatvaṃ, viśokaṃ sukhaṃ vā ।
niravayavatvānna kriyā ।
tasya bhānārthamapi na kriyā, svayañjyotiṣṭvāt ।
ataḥ kūṭasthatvānna karmasādhyo mokṣa ityuktam ।
karmatatkāryāsaṅgitvācca tathetyāhayatreti ।
kālānavacchinnatvāccetyāhakāleti ।
kālatrayaṃ ca nopāvartata iti yogyatayā saṃbandhanīyam ।
dharmādyanavacchede mānamāhaanyatreti ।
anyadityarthaḥ ।
kṛtātkāryāt, akṛtācca kāraṇāt, bhūtādbhavyācca, cakārādvartamānācca anyadyatpaśyasi tadvadetyarthaḥ ।
nanu uktāḥ śrutayo brahmaṇaḥ kūṭasthāsaṅgitvaṃ vadantu, mokṣasya niyogaphalatvaṃ kiṃ na syāditi, tatrāhaata iti ।
tatkaivalyaṃ brahmaiva ।
karmaphalavilakṣaṇatvādityarthaḥ ।
brahmābhedānmokṣasya kūṭasthātvaṃ dharmādyasaṅgitvaṃ ceti bhāvaḥ ।
yadvā tajjijñāsyaṃ tadbrahma ataḥ pṛthagjijñāsyatvāddharmādyaspṛṣṭamityarthaḥ ।
ataḥ śabdābhāvapāṭhe apyayamevārthaḥ ।
brahmaṇo vidhisparśo śāstrapṛthaktvaṃ na syāt, kāryavilakṣaṇānadhigataviṣayalābhāt ।
nahi brahmātmaikyaṃ bhedapramāṇe jāgrati vidhiparavākyāllabdhuṃ śakyam ।
na vā tadvinā vidheranupapattiḥ ।
yoṣidagnyaikyopāstividhidarśanāditi bhāvaḥ ।
athavā mokṣasya niyogāsādhyatve phalitaṃ sūtrārthamāhaata iti ।
yadatra jijñāsyaṃ brahma tatsvatantrameva vedāntairupadiśyate ।
samanvayādityarthaḥ ।
vivakṣe daṇḍaṃ pātayatitadyadīti ।
tatraivaṃ satīti ।
mokṣe sādhyatvenānitye satītyarthaḥ ।
ata iti ।
mukterniyogāsādhyatvena niyojyālābhāt ।
kartavyaniyogābhāvādityarthaḥ ।
pradīpāttamonivṛttivajjñānādajñānanivṛttirūpamokṣasya dṛṣṭaphalatvācca na niyogasādhyatvamityāhaapiceti ।
yo brahmāhamiti veda sa brahmaiva bhavati ।
paraṃ kāraṇamavaraṃ kāryaṃ tadrūpe tadadhiṣṭhāne tasmindṛṣṭe sati asya draṣṭuranārabdhabhalāni karmāṇi naśyanti ।
brahmaṇaḥ svarūpamānandaṃ vidvān nirbhayo bhavati, dvitīyābhāvāt ।
abhayaṃ brahma prāpto asi, ajñānahānāt tajjīvākhyaṃ brahma gurūpadeśādātmānameva ahaṃ brahmāsmītyavet viditavat ।
tasmādvedanāttadbrahma pūrṇamabhavat ।
paricchedabhrāntihānādekatvam, ahaṃ brahma ityanubhavatastatrānubhavakāle mohaśokau na sati śrutīnāmarthaḥ ।
tāsāṃ tātparyamāhabrahmeti ।
vidyātatphalayormadhya ityarthaḥ ।
mokṣasya vidhiphalatve svargādivatkālāntarabhāvitvaṃ syāt, tathā ca śrutibādha iti bhāvaḥ ।
itaścamokṣo vaidho netyāhatatheti ।
tadbrahmaitatpratyagasmīti paśyan tasmājjñānāt vāmadevo munīndraḥ śuddhaṃ brahma pratipede ha tatra jñāne tiṣṭhan dṛṣṭavānātmamantrān svasya sarvātmatvaprakāśakān aahaṃ manuḥ'ityādīndadarśetyarthaḥ ।
yadyapi sthitirgānakriyāya lakṣaṇaṃ, brahmadarśanaṃ tu brahmapratipattikriyāyā heturiti vaiṣamyamasti tathāpi alakṣaṇahetvoḥ kriyāyāḥ'iti sūtreṇa kriyāṃ prati lakṣaṇahetvorarthayorvartamānāddhātoḥ parasya laṭaḥ śatṛśānacāvādeśau bhavata iti vihitaśatṛpratyayasāmarthyāt tiṣṭhangāyati ityukte tatkartṛkaṃ kāryāntaraṃ madhye nabhātītyetāvatā paśyan pratipede ityasya dṛṣṭāntamāhayatheti ।
kiṃ ca jñānādajñānanivṛttiḥ śrūyate ।
jñānasya vidheyatve karmatvādavidyānivartakatvaṃ na yuktaṃ, ato bodhakā eva vedāntā na vidhāyakā ityāhatvaṃ hīti ।
bhāradvājādayaḥ ṣaḍ ṛṣayaḥ pippalādaṃ guruṃ pādayoḥ praṇamya ūciretvaṃ khalvasmākaṃ pitā ।
yastvamavidyāmahodadheḥ paraṃ punarāvṛttiśūnyaṃ pāraṃ brahma vidyāplavenāsmāṃstārayasi prāpayasi ।
jñānenājñānaṃ nāśayasīti yavat ।
praśnavākyamuktvā chāndogyamāhaśrutamiti ।
atra atārayatu'ityantamupakramasthaṃ, śeṣamupasaṃhārasthamiti bhedaḥ ।
ātmavicchokaṃ taratīti bhagavattulyebhyo mayā śrutameva hi na dṛṣṭaṃ, so ahamajñatvāt he bhagavaḥ, śocāmi, taṃ śocantaṃ māṃ bhagavāneva jñānaplavena śokasāgarasya paraṃ pāraṃ prāpayatviti nāradenoktaḥ sanatkumārastasmai tapasā dagdhakilbiṣāyanāradāya tamasaḥ śokanidānājñānasya jñānena nivṛttirūpaṃ pāraṃ brahma darśitavānityarthaḥ ।
aetadyo vedaso avidyāgranthiṃ vikirati'iti vākyamādiśabdārthaḥ ।
evaṃ śrutestatvapramā muktiheturna karmetyuktam ।
tatrākṣapādagautamamunisaṃmatimāhatathā ceti ।
gauro ahamiti mithyājñānasyāpāye rāgadveṣamohādidoṣāṇāṃ nāśaḥ, doṣāpāyāddharmādharmasvarūpapravṛtterapāyaḥ, pravṛtyapāyātpunardehaprāptirūpajanmāpāyaḥ, evaṃ pāṭhakrameṇottarottarasya hetunāśānnāśe sati tasya pravṛttirūpahetoranantarasya kāryasya janmano apāyāduḥkhadhvaṃsarūpo aravargo bhavatītyarthaḥ ।
nanu pūrvasūtre atatvajñānānniḥśreyasādhigamaḥ'ityukte satītarapadārthabhinnātmatattvajñānaṃ kathaṃ mokṣaṃ sādhayatītyākāṅkṣāyāṃ mithyājñānanivṛttidvāreṇeti vaktumidaṃ sūtraṃ pravṛttam ।
tathācca bhinnātmajñānānmuktiṃ vadatsūtraṃ saṃmataṃ cet paramatānujñā syādityata āhamithyeti ।
tattvajñānānmuktirityaṃśe saṃmatiruktā bhedajñānaṃ tu ayatra hi dvaitamivabhavati'iti śrutyā bhrāntitvāt amṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti ya iha nāneva paśyati'iti śrutyā anarthahetutvācca na muktiheturiti bhāvaḥ ।
nanu brahmātmaikatvavijñānamapi bhedajñānavanna pramā, saṃpadādirūpatvena bhrāntitvādityata āha-na cedamityādinā ।
alpālambanatiraskāreṇotkṛṣṭavastvabhedadhyānaṃ saṃpat, yathā manaḥsvavṛttyānantyādanantaṃ,