--- source: brssgo4u-Cleaned.txt | block: 86 | label: hybrid | g:0.343 m:0.457 ---

yathopāsakānāṃ yāvajjīvaṃ kartavyamasti na tathātmavidāmiti karmakṣayalakṣaṇāṃ jīvanmuktimāha-tadadhigama iti ।
jñānasādhaneṣu phalādhikyārthaṃ phalādhyāye api sādhanavicāraḥ kṛtaḥ, saṃprati phalādhyāyasthā phalacintā kriyata ityāha-gata iti ।
karmaṇāṃ phalāntatvaśāstrājjñānanāśyatvaśāstrācca saṃśayaḥ, pūrvapakṣe jñānino api saṃcitapāpabhogānantaraṃ muktiḥ, siddhānte tu jñānasamakālaṃ pāpanāśājjīvanmuktiriti phalam ।
na hiṃsyādityādiniṣedhaśrutyā duritādṛṣṭasya duḥkhadāyinī śaktiradhigatā ।
anābhuktaṃ kṣīyate karma'iti ca smaranti ।
ataḥ phalāntameva pāpaṃ na madhye naśyatīti pūrvapakṣaḥ ।
nanu tarhi tannāśārthaṃ prāyaścittavidhirna syāditi cet ।
na ।
yathā āhitāgnergṛhadāhe nimitte sati aagnaye kṣāmavate puroḍāśamaṣṭākapālaṃ nirvapet'iti iṣṭividhistadvaddoṣe nimittamātre sati prāyaścittavidherdeṣanāśārthatvāsiddheḥ ।
nanu viṣama upanyāsaḥ, yuktaṃ gṛhadāhasya siddhatvādayogyatvāccāphalatayā nimittamātratvaṃ doṣavānprāyaścittaṃ kuryādityatra tu malinaḥ snāyāditivaddoṣapadasya nivṛttidvārā phalaparatvasaṃbhavāt atarati brahmahatyāṃ yo aśvamedhena yajate'iti prāyaścittātpāpanivṛttiśruteścāyuktaṃ prāyaścittasya naimittikatvamityata āha-apiceti ।
jñānasya doṣanāśārthatayā vidhānaṃ nāsti akṣīyante cāsya karmāṇi'ityāderjñānastāvakamātratvādityarthaḥ ।
karmabhogānantaraṃ deśakālāntare mokṣo bhaviṣyati śāstraprāmāṇyādityāha-netyucyata iti ।
jñānātkarmakṣayasyāpūrvatvānmānāntaraviruddhatvācca tatparānekavākyānāṃ stāvakatvāyogāttasyāstitvamiti siddhāntayati-evamityādinā ।
pāpakriyāto apūrvānutpattiraśleṣaḥ ।
saguṇabrahmavidyāyāṃ vyapadeśamuktvā nirguṇāyāṃ tamāha-ayamapara iti ।
paroktaṃ dūṣayati-yaduktamityādinā ।
vidhiniṣedhaśāstraṃ anābhuktaṃ kṣīyate'ityādi, smṛtiśca karmaṇaḥ phalaśaktau pramāṇamataḥ śaktasyāpi kutaścinnāśāṅgīkāreṇa śāstravirodha ityarthaḥ ।
tattvajñānamātmanyaśeṣaduritanāśakaṃ tanmūladhyāsabādhakatvātsvapnaduritamūlakartṛtvādhyāsabādhakajāgradbodhḥavadityāha-tathāpyakartrātmabodhāditi ।
śrutārthameva yuktyā draḍhayati-aśleṣa iti ceti ।
mūlādhyāsānutpatteḥ pāpasyāśleṣaḥ, tannāśāttadvināśa ityarthaḥ ।
adhyāsābhāve vidvadanubhavamāha-pūrveti ।
mokṣaśāstrabalācca jñānātkarmakṣayasiddhirityāha-evameveti ।
jñānātkarmakṣaye satyevetyarthaḥ ।
mokṣasya karmaphalasāmyamuktaṃ nirasyati-naceti ।।