--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 849 | label: hybrid | g:0.363 m:0.333 ---

pūrvādhikaraṇe kartuḥ svarūpaṃ vicārya tadupakaraṇānāmindriyāṇāmutpatti sādhayati-tathā prāṇāḥ ।
bhūtabhoktṛvicārānantaraṃ bhautikaprāṇavicāra iti hetuhetumadbhāvaṃ pādayoḥ saṃgatimāha-viyadādīti ।
tameva vipratiṣedhamāha-tatretyādinā ।
yadyapi prāṇānāmanutpattau ekavijñānapratijñānupapatterviyadadhikaraṇanyāyātteṣāmutpattiḥ sidhyati tathāpi pralaye prāṇasadbhāvaśrutergatikathanārthametadadhikaraṇamityapaunaruktyam ।
atra prāṇā viṣayāḥ ।
te kimutpadyante na veti śrutīnāṃ vipratipattyā saṃśaye tāsāṃ samabalatvādanirṇaya ityaprāmāṇyamiti pūrvapakṣaphalaṃ, tatra gauṇavādī samādhānamāha-athaveti ।
prāṇānāṃ pralaye sadbhāvaśruterniravakāśatvena balīyastvādutpattiśrutirjīvotpattiśrutivadgauṇītyavirodha ityarthaḥ ।
apramāṇapakṣavadgauṇapakṣo api mukhyasiddhāntinaḥ pūrvapakṣa eveti jñāpanārthamathavetyuktam ।
mukhyasiddhāntyāha-ata iti ।
tathāśabdamākṣipati-kathamiti ।
ānulomyamāñjasyamityarthaḥ ।
sāmyaṃ sphuṭayati-yathādṛṣṭasyeti ।
dūṣaṇavatprāṇā ityananvitam ।
yadyapyadṛṣṭavatprāṇā apyaniyatā iti sūtramanveti tathāpi punaruktam ।
jīvavatprāṇā notpadyanta iti sūtrārthaścedapasiddhānta ityākṣepārthaḥ ।
samādhatte-na ।
udāharaṇeti ।
dṛṣṭānto dārṣṭāntikasaṃnihito vācya ityaṅgīkṛtyaikavākyasthatvena sāṃnidhyamuktam ।
saṃprati nāyaṃ niyamaḥ ।
jaimininā bhagavatā vyavahitadṛṣṭāntasyāśritatvādityāha-athaveti ।
asti tṛtīyādhyāye aśvapratigraheṣṭyadhikaraṇaṃ, tasyedaṃ viṣayavākyaṃ, ayāvato aśvānpratigṛhṇīyāttāvato vāruṇāṃścatuṣkapālānnirvapet'ityetaduttarādhikaraṇe kimiyaṃ vāruṇīṣṭirdāturuta pratigrahīturiti viśaye apratigṛhṇīyāt'iti śruteḥ pratigrahīturityāśaṅkya aprajāpatirvaruṇāyāśvamanayat'ityupakrame dātṛkīrtanālliṅgādaśvadātureveti sthāsyati, ataḥ pratigṛhṇīyādityasya padasyāśvān yaḥ pratigrāhayedityarthaḥ dadyāditi yāvat ।
ayo aśvadātā sa vāruṇīmiṣṭiṃ kuryāt'iti vākyārthe sthite cintā-aśvadānanimitteyamiṣṭiḥ kiṃ laukike aśvadāne vaidike veti ।
tatra ana kesariṇo dadāti', iti niṣiddhalaukikāśvadāne doṣasaṃbhavāttannirāsārtheyamiṣṭiriti doṣāttviṣṭirlaukike syāditi sūtreṇa prāpte siddhāntaḥ-'atra hi varuṇo vā etaṃ gṛhṇāti yo aśvaṃ pratigṛhṇāti'iti dāturdeṣaṃ saṃkīrtyeṣṭirvihitā ।
varuṇaśabdo jalodarākhyaroge rūḍhaḥ ।
naca laukike aśvadāne ayaṃ rogo bhavati iti prasiddham ।
nacānenaiva vākyena prasiddhiḥ ।
dāne doṣastannirāsārthā ceṣṭiritivadator'thabhede vākyabhedāt ।
naca vṛṇotīti vyutpattyā varuṇaśabdo niṣedhātikramakṛtadoṣānuvādaka iti yuktaṃ, rūḍhityāgāpātāt ।
tattyāge ca vaidike api dāne aśvatyāgajanyaduḥkhaṃ prāptamuktavyutpattyā śaknotyanuvadituṃ, tasmātprāptānuvādyarthavādo ayamiti yajñasaṃbandhinyaśvadāne iyamiṣṭirityevaṃ vicāryoktam-pānavyāpacca tadvaditi ।
somapāne kriyamāṇe vyāpadvamanaṃ yadi syāttadā aetaṃ saumendraṃ śyāmākaṃ caruṃ nirvapet'iti śrūyate ।
tatrāśvapratigraheṣṭyadhikaraṇapūrvapakṣanyāyo bahusūtravyavahitastadvaditi parāmṛśyate, tadvallaukike dhātusāmyārthaṃ pītasomasya vamane ayaṃ caruḥ syādvamananimittendriyaśoṣākhyadoṣasya dṛṣṭasya aindriyeṇa vīryeṇa vyṛdhyate yaḥ somaṃ vamati'ityanuvādāditi pūrvapakṣasūtrārthaḥ ।
vaidike tu somapāne śeṣapratipatterjātatvādvamane apina doṣa iti siddhāntaḥ ।
loke vamanakṛtendriyaśoṣasya dhātusāmyakaratvena guṇatvānna doṣatā ।
vede tu amā me vāṅnābhimatigāḥ'iti sāmyagjaraṇārthamantraliṅgādvamane karmavaiguṇyāttasya doṣatā ।
tasmādvaidikasomavamane saumendraścaruriti sthitamityevamādiṣu sūtreṣvityarthaḥ ।।