--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 343 | label: hybrid | g:0.354 m:0.396 ---

atrocyate- naivaṃ saṃbhavati ।
yatkāraṇaṃ aakṣarātsaṃbhavatīha viśvam' iti prakṛtaṃ bhūtayonimiha jāyamānaprakṛtitvena nirdiśyānantaramapi jāyamānaprakṛtitvenaiva sarvajñaṃ nirdiśati- ayaḥ sarvajñaḥ sarvavidyasya jñānamayaṃ tapaḥ ।
tasmādetadbrahma nāma rūpamannaṃ ca jāyate' iti ।
tasmānnirdeśasāmyena pratyabhijñāyamānatvātprakṛtasyaivākṣarasya bhūtayoneḥ sarvajñatvaṃ sarvavittvaṃ ca dharma ucyata iti gamyate ।
aakṣarātparataḥ paraḥ' ityatrāpi na prakṛtādbhūtayonerakṣarātparaḥ kaścidabhidhūyate ।
kathametadavagamyate ।
ayenākṣaraṃ puruṣaṃ veda satyaṃ provāca tāṃ tattvato brahmavidyām' iti prakṛtya tasyaivākṣarasya bhūtayoneradṛśyatvādiguṇakasya vaktavyatvena pratijñātatvāt ।
kathaṃ tarhi aakṣarātparataḥ paraḥ' iti vyapadiśyata iti, uttarasūtre tadvakṣyāmaḥ ।
apicātra dve vidye veditavye ukte- aparā caivāparā ca' iti ।
tatrāparāmṛgvedādilakṣaṇāṃ vidyāmuktvā bravīti- aatha parā yayā tadakṣaramadhigamyate ityādi ।
tatra parasyā vidyāyā viṣayatvenākṣaraṃ śrutam ।
yadi punaḥ parameśvarādanyadadṛśyatvādiguṇakamakṣaraṃ parikalpyeta neyaṃ parā vidyā syāt ।
parāparavibhāgo hyayaṃ vidyayorabhyudayaniḥśreyasaphalatayā parikalpyate ।
naca pradhānavidyā niḥśreyasaphalā kenacidabhyupagamyate ।
tisraśca vidyāḥ pratijñāyeran, tvatpakṣe akṣarādbhūtayoneḥ parasya paramātmanaḥ pratipādyamānatvāt ।
dve eva tu vidye veditavye iha nirdiṣṭe ।
akasminnu bhagavo vijñāte sarvamidaṃ vijñātaṃ bhavati' iti caikavijñānena sarvavijñānāpekṣaṇaṃ sarvātmake brahmaṇi vivakṣyamāṇe avakalpyate, nācetanamātraikāyatane pradhāne, bhogyavyatirikte vā bhoktari ।
apica asa brahmavidyāṃ sarvavidyāpratiṣṭhāmatharvāya jyeṣṭhaputrāya prāha' iti brahmavidyāṃ prādhānyenopakramya parāparavibhāgena parāṃ vidyāmakṣarādhigamanīṃ darśayaṃstayā brahmavidyātvaṃ darśayati ।
sā ca brahmavidyāsamākhyā tadadhigamyasyākṣarasyābrahmatve bādhitā syāt ।
aparargvedādilakṣaṇā karmavidyā brahmavidyopakrama upanyasyate brahmavidyāpraśaṃsāyai ।
aplavā hyete adṛḍhā yajñarūpā aṣṭādaśoktamavaraṃ yeṣu karma ।
etacchreyo yo abhinandanti mūḍhā jarāmṛtyuṃ te punarevāpiyanti' ityevamādinindāvacanāt ।
ninditvā cāparāṃ vidyāṃ tato viraktasya paravidyādhikāraṃ darśayati- aparīkṣya lokānkarmacitānbrāhmaṇo nirvedamāyānnāstyakṛtaḥ kṛtena ।
tadvijñānārthaṃ sa gurumevābhigacchetsamitpāṇiḥ śretriyaṃ brahmaniṣṭham' iti ।
yattūktamacetanānāṃ pṛthivyādīnāṃ dṛṣṭāntatvenopādānāddārṣṭāntikenāpyacetanena bhūtayoninā bhavitavyamiti ।
tadayuktam ।
nahi dṛṣṭāntadārṣṭāntikayoratyantasāmyena bhavitavyamiti niyamo asti ।
apica sthūlāḥ pṛthivyādayo dṛṣṭāntatvenopāttā iti na sthūla eva dārṣṭāntiko bhūtayonirabhyupagamyate ।
tasmādadṛśyatvādiguṇako bhūtayoniḥ parameśvara eva ।।