--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 418 | label: hybrid | g:0.3 m:0.451 ---

nābhāva upalabdheḥ ।
akhaṇḍanirviśeṣaṃ brahma vijñānaṃ bāhyārthopādānaṃ vadatāṃ vedāntānāṃ bhinnaṃ sākāraṃ kṣaṇikaṃ vijñānaṃ na tato anyor'tho astīti yogācāramatena virudhyate na veti tanmatasya mānabhrāntimūlatvābhyāṃ saṃśaye pūrvoktabāhyārthavādanirāsamupajīvya pūrvapakṣamāha-evamityādinā ।
pūrvottarapakṣayorvirodhāvirodhau phalam ।
nanvekasya sugatāgamasya kathaṃ bāhyārthasattvāsattvayostātparyaṃ virodhādityāśaṅkyādhikāribhedādavirodha iti vadan vijñānavādinaḥ sugatābhiprāyajñatvena mandādhikāribhyo bāhyārthavādibhyaḥ śraiṣṭhyamāha-keṣāñciditi ।
uktaṃ ca dharmakīrtinā-'deśanā lokanāthānāṃ sattvāśayavaśānugāḥ'iti ।
sugatānāmupadeśāḥ śiṣyamatyanusāriṇa ityarthaḥ ।
nanvasati bāhyārthe mānameyavyavahāraḥ kathaṃ, tatrāha-tasminniti ।
vijñānameva kalpitanīlādyākāratvena prameyam, avabhāsātmanā mānaphalaṃ, śaktyātmanā mānaṃ, śaktyāśrayatvākāreṇa pramāteti bhedakalpanayā vyavahāra ityarthaḥ ।
mukhya eva bhedaḥ kiṃ na syādata āha-satyapīti ।
nahi buddhyanārūḍhasya nīlādeḥ prameyatvavyavahāro asti ।
ato buddhyārūḍhākāra eva prameyaṃ na bāhyamityarthaḥ ।
bāhyārthāsattve praśnapūrvakaṃ yuktīrupanyasyati-kathamityādinā ।
jñeyaṃ jñānātirekeṇāsat, tadatirekeṇāsaṃbhavāt, naraśṛṅgavadityāha-tadasaṃbhavāditi ।
asaṃbhavaṃ vivṛṇoti-sa hīti ।
paramāṇavaścedekasthūlastambha iti jñānaṃ na syāt ।
samūhastvasannityarthaḥ ।
avayavyabhāve api jātyādayo bāhyārthāḥ syuḥ, tatrāha-evamiti ।
jātiguṇakarmaṇāṃ dharmiṇaḥ sakāśādabhede atyantabhede vā dharmivaddharmyantaravacca na dharmadharmibhāvaḥ ।
bhedābhedau ca viruddhāviti na santi jātyādyarthā ityarthaḥ ।
kiñca jñānasya jñeyasārūpyarūpaviśeṣasaṃbandhābhāve sarvaviṣayatvāpatterviśeṣo aṅgīkāryaḥ, tathāca jñānagataviśeṣasyaiva jñānena viṣayīkaraṇānna bāhyārthasiddhirmānābhāvādgauravāccetyāha-apiceti ।
pakṣapāto viṣayaviśeṣavaiśiṣṭyavyavahāraḥ ।
kiñca jñeyaṃ jñānābhinnaṃ, jñānopalambhakṣaṇaniyatopalambhagrāhyatvāt, jñānavadityāha-apiceti ।
jñānārthayovāstavabhede api sahopalambhanaṃ syāt, graihyagrāhakabhāvādityata āha-na caitaditi ।
kṣaṇikajñānasyārthena saṃbandhahetvabhāvānna grāhyagrāhakabhāva ityarthaḥ ।
kiñca jāgradvijñānaṃ na bāhyālambanaṃ, vijñānatvāt, svapnādijñānavadityāha-svapneti ।
vijñānānāṃ vaicitryānupapattibādhitamanumānamiti śaṅkate-kathamiti ।
anyathopapattyā pariharati-vāsaneti ।
anādisaṃtānāntargatapūrvajñānameva vāsanā, tadvaśādanekakṣaṇavyavadhāne api nīlādyākārajñānavaicitryaṃ bhavati, yathā bījavāsanayā kārpāsaraktatvaṃ tadvadityarthaḥ ।
ubhayavādisaṃmatatvācca vāsanā eva jñānavaicitryahetavo na bāhyārthā ityāha-apiceti ।
kṣaṇikavijñānamātravādasya mānamūlatvāttena nityavijñānavādo virudhyata iti prāpte siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-nābhāva ityādinā ।
kiṃ bāhyārthasyānupalabdherabhāva uta jñānādbhedenānupalabdheḥ ।
nādya ityuktamupalabdheriti ।
dvitīyaṃ śaṅkate-nanu nāhamiti ।
jñānajñeyayorviṣayiviṣayabhāvena bhedasya sākṣipratyakṣasiddhatvātpratyakṣaviruddhamabhedābhidhānamityāha-bāḍhamityādinā ।
tvadvacanādapi jano bāhyārthaṃ jñānādbhedenaivopalabhata ityāha-ataśceti ।
bāhyārthasyātyantāsattve pratyakṣopalambhāyogāt, dṛṣṭāntatvātsaṃbhavācca bahirvacchabdo na syādityāha-itaratheti ।
abādhitabhedānubhavādevakāro yukto na vatkāra ityāha-tasmāditi ।
jñeyārtho jñānātirekeṇāsannasaṃbhavādityuktabādhādvatkaraṇamiti śaṅkate-nanviti ।
ko asāvasaṃbhavaḥ, asattvaṃ vā asattvaniścayo vā ayuktatvaṃ vā utkaṭakoṭikasaṃśayātmakasaṃbhavasyābhāvo vā ।
nādyaḥ, sādhyābhedāt ।
na dvitīyaḥ, sthūlau ghaṭastambhāviti samūhālambane sthūlatvadvitvaghaṭatvastambhatvarūpaviruddhadharmavatorarthayorasthūlādekasmādvayāvagāhivijñānādbhedasattvaniścaye nāsaṃbhavāsiddharityāha-nāyaṃ sādhuriti ।
saṃbhavaḥ sattāniścayaḥ pramāṇādhīnaḥ ।
asaṃbhavo asattvaniścayaḥ pramāṇābhāvādhīno na vaiparītyamiti vyavasthāmeva sphuṭayati-yaddhīti ।
uktavyavasthāyāḥ phalaṃ bāhyārthasya pratyakṣādibhiḥ saṃbhavaṃ vadanneva tṛtīyaṃ dūṣayati-iheti ।
pramāṇaniścitabāhyārthasya stambhādeḥ paramāṇubhyo bhedābhedavikalpairayuktatvamātreṇāsattvaniścayo na yuktaḥ, tvatpakṣe apyayuktatvasya tulyatvāt ।
na hyasthūlasyaikasya vijñānasya sthūlānekasamūhālambanasya viṣayābhedo yuktaḥ, sthūlatvānekaprasaṅgāt ।
na ceṣṭāpattiḥ, samūhālambanocchede vijñānānāṃ mitho vārtānabhijñatayā viṣayadvitvādivyavahāralopāpatteḥ ।
tasmādayuktatve api yathānubhavaṃ vyavahārayogyor'thaḥ svīkāryaḥ ।
na caturthaḥ, niścite tādṛśasaṃbhavasyānupayogāt ।
tasya kvacit pramāṇapravṛtteḥ pūrvāṅgatvāditi bhāvaḥ ।
yaccoktaṃ jñānagatārthasārūpyasyaiva jñānālambanatvopapatterbahirarthābhāva iti, tatrāha-naceti ।
yattu gauravamuktaṃ, tanna dūṣaṇaṃ, prāmāṇikatvādityāha-vahiriti ।
yata eva jñānārthayorbhedaḥ sarvaloke sākṣyanubhavasiddhaḥ, ata eva sahopalambhaniyamo api nābhedasādhaka ityāha-ata eveti ।
yathā cākṣuṣadravyarūpasyālokopalambhaniyatopalabdhikatve api nālokābhedaḥ, tathārthasya na jñānābhedaḥ, bhede api grāhyagrāhakabhāvena niyamepapatteḥ ।
naca jñānasya kṣaṇikatvāt svabhinnagrāhyasaṃbandhāyogaḥ, sthāyitvāditi bhāvaḥ ।
vijñānamanekārthebhyo bhinnam, ekatvāt, gotvavaditi satpratipakṣamāha-api ceti ।
naca hetvasiddhaḥ, jñānaṃ jñānamityekākārapratīterjñānaikyaniścayāt ।
naca sā jātiviṣayā, vyaktibhedāniścayādityāha-naviśeṣyasyeti ।
ghaṭādeścaitanyādbhedamuktvā vṛttijñānādbhedamāha-tatheti ।
ghaṭo dvābhyāṃ bhinnaḥ ekatvāt, kṣīravadityarthaḥ ।
jñānabhinnārthānaṅgīkāre svaśāstravyavahāralopaṃ bādhakamāha-api ceti ।
kramikayoḥ svaprakāśayoḥ kṣaṇikajñānayormitho grāhyagrāhakatvamayuktamanabhyupagataṃ ca ।
tathā ca tayorbhedapratijñā na yuktā, dharmipratiyoginormithaḥ pareṇa cāgraheṇa bhedagrahāyogāt ।
tathāca tayorbhedagrāhakaḥ sthāyyātmā tadbhinna evaiṣṭavyaḥ ।
evaṃ pakṣasādhyahetudṛṣṭāntabhedābhāve idaṃ kṣaṇikamasaditi pratijñā na yuktā ।
sarvato vyāvṛttaṃ vyaktimātratvaṃ svalakṣaṇam, anekānugataṃ sāmānyamatadvyāvṛttirūpamiti pratijñā na yuktā, sarvānekārthānāṃ jñānamātratve mithaḥ pareṇavā durjñānatvāt uttaranīlajñānaṃ vāsyaṃ pūrvanīlajñānaṃ vāsakamiti pratijñā na yuktā, tayorbhinnasya jñāturabhāvāt ।
kicāvidyopaplavo avidyāsaṃsargaḥ, tena nīlamiti saddharmaḥ, naraviṣāṇamityasaddharmaḥ, amūrtamiti sadasaddharmaḥ, sato vijñānasyāsato naraviṣāṇasya vāmūrtatvādipratijñā durlabhā, anekārthajñānasādhyatvāt ।
ajñānenāsya bandho jñānenāsya mokṣa iti ca pratijñā bahvarthajñānasādhyā ।
ādipadena sāmānyata iṣṭaṃ grāhyamaniṣṭaṃ tyājyamiti śiṣyahitepadeśo anekajñānasādhyo gṛhītaḥ ।
tasmāt pratijñādivyavahārāya grāhyagrāhakabhedo aṅgīkārya ityarthaḥ ।
jñānārthayobhede yuktayantaramastītyāha-kiñcānyaditi ।
jñānavadarthasyāpyanubhavāviśeṣātsvīkāro yukta ityarthaḥ ।
svaviṣayatvādvijñānaṃ svīkriyate nārthaḥ paragrāhyatvāditi śaṅkate-atha vijñānamiti ।
viruddhaṃ svīkṛtyāviruddhaṃ tyajatā bauddhatanayena mauḍhyaṃ darśitamityāha-atyanteti ।
jñānaṃ svavedyamityaṅgīkṛtya maurkhyamāpāditaṃ, vastutaḥ svavedyatvamayuktamityāha-naceti ।
kartari kriyāṃ prati guṇabhūte pradhānatvākhyakarmatvāyogātsvakartṛkavedanakarmatvamasadityarthaḥ ।
naca svaviṣayatvamātraṃ svavedyatvamiti vācyam, abhede viṣayaviṣayitvasyāpyasaṃbhavāditi bhāvaḥ ।
jñānasya svavedyatvābhāve doṣadvayaṃ syāditi śaṅkate-nanviti ।
anavasthā ca sāmyaṃ ceti doṣadvayaṃ pariharati-tadubhayamapīti ।
anityajñānasya janmādimatvena ghaṭavajjaḍasya svena svīyajanmādigrahāyogādasti grāhakākāṅkṣā, sākṣiṇastu sattāyāṃ sphūrtau ca nirapekṣatvānnānavasthā ।
nāpi sāmyam ।
cijjaḍatvavaiṣamyādityarthaḥ ।
sākṣī kvetyata āha-svayaṃsiddhasyeti ।
nirapekṣasya sākṣiṇo asattve kṣaṇikavijñānabhedāsiddheḥ so aṅgīkārya ityarthaḥ ।
anityajñānasvarūpasādhakatvācca sākṣī svīkārya ityāha-kiñceti ।
vijñānaṃ jñānāntarāpekṣamiti bruvatā tasyāprāmāṇikatvamuktaṃ syāt, svayaṃ prathata iti bruvatā jñātṛśūnyatvaṃ coktā syāt, tathāca jñātṛjñānāviṣayatvācchilāsthapradīpavadasadeva vijñānaṃ syāt ।
atastatsākṣyeṣṭavya ityarthaḥ ।
vijñānasya svānyajñātṛśūnyatvamiṣṭameva tvayāpādyate na cāsattvāpattiḥ jñātrabhāvāditi vācyaṃ, svasyaiva jñātṛtvāditi śākyaḥ śaṅkate-bāḍhamiti ।
abhede jñātṛjñeyatvāyogājjñātrantaramāvaśyakamiti pariharati-neti ।
vimataṃ vijñānaṃ svātiriktavedyaṃ, vedyatvāt, dehavadityarthaḥ ।
atiriktaḥ sākṣī kimanyavedyaḥ svavedyo vā ।
ādye anavasthā ।
dvitīye vijñānavāda eva bhaṅgyantareṇoktaḥ syāditiśaṅkate-sākṣiṇa iti ।
tvayā vijñānaṃ janmavināśayuktamucyate ।
ataḥ kāryasya jaḍatvaniyamātsvātiriktavedyatvamasmābhiḥ sādhitaṃ, kūṭasthacidātmano grāhakānapekṣatvānnānavastheti coktamato mahadvailakṣaṇyamāvayoreti pariharati-na ।
vijñānasyeti ।।