--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 448 | label: hybrid | g:0.311 m:0.471 ---

adṛśyatvādiguṇako dharmokteḥ ।
muṇḍakavākyamudāharati-atheti ।
karma vidyārūpāparavidyoktyanantaraṃ yayā nirguṇaṃ jñāyate parā socyate ।
tāmaiva viṣayoktyā nirdiśati-yattaditi ।
adreśyaṃ adṛśyaṃ jñānendriyaiḥ, agrāhyaṃ karmendriyaiḥ, gotraṃ vaṃśaḥ, varṇo brāhmaṇatvādijātiḥ, cakṣuḥśrotraśūnyamacakṣuḥśrotraṃ, pāṇipādaśūnyamapāṇipādaṃ, jñānakarmendriyavikalamityarthaḥ ।
vibhuṃ prabhuṃ, susūkṣmaṃ durjñeyatvāt ।
nityāvyayapadābhyāṃ nāśāpakṣayayornirāsaḥ ।
bhūtānāṃ yoniṃ prakṛtiṃ yatpaśyanti dhīrāḥ paṇḍitāstadakṣaraṃ tadvidyā paretyanvayaḥ ।
adreśyatvādiguṇānāṃ brahmapradhānasādhāraṇatvātsaṃśayaḥ ।
pūrvavadraṣṭṛtvādīnāṃ cetanadharmāṇāmatrāśruterastu pradhānamiti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayati-tatreti ।
pūrvapakṣe pradhānādyupāstiḥ, sidvānte nirguṇadhīriti phalam ।
ūrṇanābhirlūtākīṭaḥ tantūnsvadehātsṛjati, upasaṃharati cetyarthaḥ ।
sato jīvataḥ ।
nanu pūrvaṃ nirastaṃ pradhānaṃ kathamutthāpyate, tatrāha-apiceti ।
atra pradhāne virudhyamāno asaṃbhāvito vākyaśeṣaḥ śruta iti śaṅkate-nanu ya iti ।
pañcamyantākṣaraśrutyā bhūtaprakṛteḥ pratyabhijñānātprathamāntaparaśabdoktasya jagannimitteśvarasya sarvajñatvādikamityāha-atrocyata iti ।
asaṃdigdhe tu vākyaśeṣāt'iti nyāyena siddhāntayati-evaṃ prāpta iti ।
cetanācetanatvena saṃdigdhe bhūtayonau ayaḥ sarvajñaḥ'iti vākyaśeṣādīśvaratvanirṇaya ityayuktaṃ, vākyaśeṣe bhūtayoneḥ pratyabhijñāpakābhāvāditi śaṅkate-nanviti ।
ajanikartṛḥ prakṛtiḥ'iti sūtreṇa prakṛterapādānasaṃjñāyāṃ pañcamīsmaraṇādakṣarātsaṃbhavatīti prakṛtitvenoktākṣarasya bhūtayonirvākyaśeṣe tasmāditi prakṛtitvaliṅgena pratyabhijñānamastīti samādhatte-atrocyata iti ।
etatkāryaṃ brahma sūkṣmātmakaṃ nāma rūpaṃ, sthūlaṃ tato annaṃ vrīhyādītyarthaḥ ।
yaduktaṃ pañcamyantākṣaraśrutyā bhūtayoneḥ pratyabhijñānadacetanatvamiti, tatrāha-akṣarātparata iti ।
nāyamakṣaraśabdo bhūtayoniṃ parāmṛśati, paravidyādhigamyatvenoktasyākṣarasya bhūtayoneḥ aakṣaraṃ puruṣaṃ vedā'ityakṣaraśrutyā vedyatvaliṅgavatyā pūrvameva brahmatvena parāmarśādityāha-yeneti ।
yena jñānenākṣaraṃ bhūtayoniṃ sarvajñaṃ puruṣaṃ veda tāṃ brahmavidyāṃ yogyāya śiṣyāya prabrūyādityupakramya aaprāṇo hyamanāḥ śubhraḥ' aakṣarātparataḥ paraḥ'ityucyamānaḥ paro bhūtayoniriti gamyata ityarthaḥ ।
tarhi pañcamyantākṣaraśabdārthaḥ ka ityāśaṅkyājñānamiti vakṣyata ityāha-kathamiti ।
paravidyeti samākhyayāpi tadviṣayasya brahmatvamityāha-apiceti ।
nanu pradhānavidyāpi kāraṇaviṣayatvātparetyata āha-parāparavibhāgo iti ।
anityaphalatvenāparavidyāṃ ninditvā muktyarthine brahmavidyāṃ provāceti vākyaśeṣokterityarthaḥ ।
astu pradhānavidyāpi muktiphalatvena paretyata āha-naceti ।
nanu ayaḥ sarvajñaḥ'ityagre paravidyāviṣaya ucyate, adreśyavākyena tu pradhānavidyocyata ityata āha-tisraśceti ।
itaśca bhūtayonerbrahmatvamityāha-kasminniti ।
acetanamātrasyaikāyatanamupādānaṃ tajjñānātkāryajñāne api tadakāryāṇāmātmanāṃ jñānaṃ na bhavati ।
evaṃ jīve jñāte tadakāryasya bhogyasya jñānaṃ na bhavatītyarthaḥ ।
brahmavidyāśabdācca bhūtayonirbrahmetyāha-apiceti ।
sa brahmavidyāṃ sarvavidyānāṃ pratiṣṭhāṃ samāptibhūmiṃ brahmavidyāmuvāca ।
brahmaṇi sarvavidyānāṃ vidyāphalānāṃ cāntarbhāvādbrahmavidyā sarvavidyāpratiṣṭhā ।
nanvaparavidyā paraprakaraṇe kimarthamuktetyata āha-apareti ।
plavante gacchantīti plavā vināśinaḥ, adṛḍhānityaphalasaṃpādanāśaktāḥ, ṣoḍaśartvijaḥ patnīyajamānaścetyaṣṭādaśa ।
yajñena nāmanimittena nirūpyanta iti yajñarūpāḥ ।
tathāhi ṛtuṣu yācayanti yajñaṃ kārayantītyṛtvijaḥ, yajata iti yajamānaḥ, apatyurno yajñasaṃyoge'iti sūtreṇa patiśabdasya nakāro antādeśo yajñasaṃbandhe vihita iti patnī, evamṛtvigādināmapravṛttinimittaṃ yajña iti yajñarūpāḥ ।
yeṣvavaramanityaphalakaṃ karma śrutyuktaṃ, etadeva karma śreyo nānyadātmajñānamiti ye mūḍhāstuṣyanti te punaḥ punarjanmamaraṇamāpnuvantītyarthaḥ ।
tadvijñānārthaṃ brahmavijñānārthaṃ gurumabhigacchedeveti niyamaḥ ।
brahmaniṣṭhasyāpyanadhītavedasya gurutvaṃ vārayati-śrotriyamiti ।
kāryamupādānābhinnamityaṃśe dṛṣṭāntaḥ ।
sarvasāmye tathāpyaniṣṭāpatterityāha-apica sthūlā iti ।।