--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 356 | label: hybrid | g:0.372 m:0.502 ---

vākyānvayadarśanānna paramātmagrahaṇamiti punaryaduktaṃ tatparihartavyamiti ।
atrocyate ।
syādavadhāramāditi ।
bhavedupapannaṃ paramātmano grahaṇam ।
kasmāt ।
avadhāraṇāt ।
paramātmagrahaṇe hi prāgitpatterātmaikatvāvadhāraṇamāñjamasavakalpate ।
anyathā hyanāñjasaṃ tatparikalpeta ।
lokasṛṣṭivacanaṃ tu śrutyantaraprasiddhamahābhūtasṛṣṭyanantaramiti yojayiṣyāmi ।
yathā tattejo asṛjata ityetacchrutyantaraprasiddhaviyadvāyusṛṣṭyanantaramityayūyujamevamihāpi ।
śrutyantaraprasiddho hi samānaviṣayo viśeṣaḥ śrutyantareṣūpasaṃhartavyo bhavati ।
yo apyayaṃ vyāpāraviśeṣānugamastābhyo gāmānayadityevamādiḥ so api vivakṣitārthāvadhāraṇānuguṇyenaiva grahītavyaḥ ।
nahyayaṃ sakalaḥ kathāprabandho vivakṣata iti śakyate vaktuma, tatpratipattau puruṣārthābhāvāt ।
brahmātmatvaṃ tviha vivakṣitam ।
tathāhyamabhaḥprabhṛtīnāṃ lokānāṃ lokapālānāṃ cāgnyādīnāṃ sṛṣṭiṃ śiṣṭāvā karaṇāni karaṇāyatanaṃ ca śarīramupadiśya sa eva sraṣṭā akathaṃ nvidaṃ madṛte syāt' iti ।
punaśca ayadi vācābhivyāhṛtaṃ yadi prāṇenābhiprāṇitam' ityevamādinā karaṇavyāpāravivecanapūrvakam aatha ko aham' iti vīkṣya asa etameva puruṣaṃ brahma tatamamapaśyat' iti brahmātmatvadarśanamavadhārayati ।
tathopariṣṭāt eṣa brahmaiṣa indraḥ ityādinā samastabhedajātaṃ saha mahābhūtairamukramya asarvaṃ tatprajñānetraṃ prajñāne pratiṣṭhitaṃ prajñānetro lokaḥ prajñā pratiṣṭhā prajñānaṃ brahma' iti brahmātmatvadarśanamevāvadhārayati ।
tasmādihātmagṛhītirityanapavādam ।
aparā yojanā - ātmagṛhītiritaravaduttarāt ।
vājasaneyake akatama ātmeti yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu hṛdyantarjyotiḥ puruṣaḥ' ityātmaśabdenopakramya tasyaiva sarvasaṅgavinirmuktatvapratipādanena brahāmātmatāmavadhārayati ।
tathāhyupasaṃharati - asa vā eṣa mahānaja ātmājaro amaro amṛto abhayo brahma' iti ।
chāndogye tu asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam' ityantareṇaivātmaśabdamupakramyodarke asa ātmā tattvamasi' iti tādātmyamupadiśati ।
tatra saṃśayaḥ - tulyārthatvaṃ kimanayorāmnānayoḥ syādatulyārthatvaṃ veti ।
atulyārthatvamiti tāvatprāptamatulyatvādāmnānayoḥ ।
nahyāmnānavaiṣamye satyarthasāmyaṃ yuktaṃ pratipattumāmnānatantratvādarthaparigrahasya ।
vājasaneyake cātmaśabdopakramādātmatattvopadeśa iti gamyate ।
chāndogye tūpakramaviparyayādupadeśaviparyayaḥ ।