--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 215 | label: hybrid | g:0.387 m:0.232 ---

yaduktaṃ prāṇo brahmeti, tadākṣipyate ।
na paraṃ brahma prāṇaśabdam ।
kasmāt, vakturātmopadeśāt ।
vaktā hīndro nāma kaścidvigrahavāndevatāviśeṣaḥ svamātmānaṃ pratardanāyācacakṣe- amāmeva vijānīhi' ityupakramya aprāṇo asmi prajñātmā' ityahaṅkāravādena ।
sa eṣa vakturātmatvenopadiśyamānaḥ prāṇaḥ kathaṃ brahma syāt ।
nahi brahmaṇo vaktṛtvaṃ saṃbhavati aavāgamanāḥ' (bṛha ।
) ityādiśrutibhyaḥ ।
tathā vigrahasaṃbandhibhireva brahmaṇyasaṃbhavadbhirdharmairātmānaṃ tuṣṭāva- atriśīrṣāṇaṃ tvāṣṭramahanamarunmukhānyatīñśālāvṛkebhyaḥ prāyaccham' ityevamādibhiḥ ।
prāṇatvaṃ cendrasya balavatvādupapadyate ।
aprāṇo vai balam' iti hi vijñāyate ।
balasya cendro devatā prasiddhā ।
ayā ca kācidbalakṛtirindrakarmaiva ta' diti hi vadanti ।
prajñātmatvamapyapratihatajñānatvāddevatātmanaḥ saṃbhavati ।
apratihatajñānā devatā iti hi vadanti ।
niścite caivaṃ devatātmopadeśe hitatamatvādivacanāni yathāsaṃbhavaṃ tadviṣayāṇyeva yojayitavyāni ।
tasmādukturindrasyātmopadeśānna prāṇo brahmetyākṣipya pratisamādhīyate- aadhyātmasaṃbhandhabhūmā hyasmin' iti ।
adhyātmasaṃbandhaḥ pratyagātmasaṃbandhasya bhūmābāhulyasminnadhyāya upalabhyate ।
ayāvaddhyasmiñsarīre prāṇo vasati tāvadāyuḥ' iti prāṇasyaiva prajñātmanaḥ pratyagbhūtasyāyuṣyapradhānopasaṃhārayoḥ svātantryaṃ darśayati na devatāviśeṣasya parācīnasya ।
tathāstitve ca prāṇānāṃ niḥśreyasamityadhyātmamevendriyāśrayaṃ prāṇaṃ darśayati ।
tathā aprāṇa eva prajñātmedaṃ śarīraṃ parigṛhyotthāpayati' iti, ana vācaṃ vijijñāsīta vaktāraṃ vidyāt' iti cepakramya atadyathā rathasyāreṣu nemirarpitā nābhāvarā arpitā evamevaitā bhūtamātrāḥ prajñāmātrāsvarpitāḥ prajñāmātrāḥ prāṇe arpitāḥ sa eṣa prāṇa eva prajñātmānando ajaro amṛtaḥ' iti viṣayondriyavyavahārānabhibhūtaṃ pratyagātmānamevopasaṃharati ।
asa ma ātmeti vidyāt' iti copasaṃhāraḥ pratyagātmaparigrahe sādhurna parācīnaparigrahe ।
aayamātmā brahma sarvānabhūḥ' iti ca śrutyantaram ।
tasmādadhyātmasaṃbandhabāhulyādbrahmopadeśa evāyaṃ na devatātmopadeśaḥ ।।