--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 395 | label: hybrid | g:0.296 m:0.387 ---

ātmanaḥ kṣaṇikatvaṃ dūṣayati-anusmṛteriti ।
anubhavajanyasmṛtiranusmṛtistasyāmanubhavasamānāśrayatvāttadubhayāśrayātmanaḥ sthāyitvamityarthaḥ ।
kṣaṇikatve jñānadvayānusaṃdhānaṃ ca na syādityāha-kathaṃ hyahamiti ।
pūrvadarśanakarturadrākṣamitismaraṇakartaikyapratyabhijñānāccātmānaḥ sthāyitvamityāha-api ceti ।
yo ahamadaḥ pūrvamadrākṣaṃ sa evāhamadya tatsmarāmīti pratyabhijñānākāro draṣṭavyaḥ ।
idaṃ paśyāmīti jñānāntarasaṃbandhakathanaṃ, yo ahamadrākṣaṃ so ahaṃ paśyāmīti pratyabhijñāntaradyotanārtham ।
vipakṣe bādhakamāha-yadi hīti ।
draṣṭṛsmartrorbhede ahaṃ smarāmi anyo adrākṣīditi pratītiḥ syādityatra dṛṣṭāntamāha-yatraivamiti ।
pratyayamāha-smarāmīti ।
smarāmyahamanyo adrākṣīditi pratyayo yatra tatra bhinnameva kartāraṃ loko avagacchatītyavivādamityarthaḥ ।
prakṛtapratyabhijñāyāṃ tādṛśabhedapratyayasya bādhakasyādarśanādātmasthāyitvaṃ durvāramityāha-iha tvahamada iti ।
yathāgnerauṣṇyādikaṃ na bādhate kaścittathā nāhamadrākṣamiti pūrvadarśanaṃ na nihnuta ityanena bādhābhāvāt pratyabhijñā prametyuktaṃ bhavati ।
tathā draṣṭṛsmartroraikye sati sthāyitvaṃ phalitamityāha-tatraivaṃ satīti ।
kṣaṇadvayasaṃbandhe apyātmanastṛtīyakṣaṇe bhaṅgo astviti vadantaṃ pratyāha-tatheti ।
vartamānadaśāmārabhyottamāducchvāsādāmaraṇādanantarāmanantarāṃ svasyaiva pratipattimātmaikakartṛkāṃ pratyabhijānannā janmanaścāvartamānadaśāparyantamatītāḥ pratipattīḥ svakartṛkāḥpratisaṃdadhānaḥsanniti yojanā ।
dīpajvālāsvivātmani pratyabhijñānaṃ sādṛśyadoṣāditi śaṅkate-sa iti ।
sādṛśyajñānasya dharmipratiyogijñānādhīnatvāt sthirasya jñāturasattvānna sādṛśyajñānaṃ saṃbhavati, sattve vāpasiddhāntaḥ syāditi pariharati-tamityādinā ।
syādetat ।
na sādṛśyapratyayaḥ pūrvottaravastūdayajñānajanyastaddvayasādṛśyāvagāhī, kiṃ tarhi kaścideṣa vikalpaḥ svākārameva bāhyatvena viṣayīkurvāṇaḥ kṣaṇāntarāsparśī, ato na sthiradraṣṭrapekṣeti śaṅkate-tenedamiti ।
atra vaktavyaṃ sādṛśyapratyaye tenedaṃ sadṛśamiti vastutrayaṃ bhāsate na veti ।
neti vadataḥ svānubhavavirodhaḥ ।
kiñcārthabhedābhāvāt padatrayaprayogo na syāt ।
tasmāt padatrayeṇa mithaḥsaṃsṛṣṭabhinnārthabhānādabhānamasiddhamiti pariharati-na teneti ।
atha bhāsate vastutrayaṃ tacca pratyayābhinnameva na bāhyamiti cet ।
na ।
trayāṇāmekapratyayābhede mitho apyabhedāpatteḥ ।
iṣṭāpattiriti bruvāṇaṃ vijñānavādinaṃ pratyāha-yadā hīti ।
vastutrayaṃ jñeyaṃ sādṛśyapratyayādbhinnaṃ sarvalokaprasiddhaṃ taccennāṅgīkriyate sthāyidraṣṭṛprasaṅgabhayena, tarhi tattadākārāṇāṃ kṣaṇikavijñānānāṃ mitho vārtānabhijñatvādekasmin dharmiṇi viruddhānekapakṣasphuraṇātmakavipratipattyasaṃbhavāt svapakṣasādhanādivyavahāro lupyeta, ato yathānubhavaṃ jñānajñeyabhedo aṅgīkāryaḥ ।
tathā ca tenedaṃ sadṛśamiti bāhyārthayorjñānapūrvakaṃ sādṛśyaṃ jānata ātmanaḥ sthāyitvaṃ durvāramityarthaḥ ।
nanu santyeva bāhyārthāḥ kṣaṇikasvalakṣaṇā nirvikalpakagrāhyāḥ, savikalpādhyavaseyāstu sthāyitvasādṛśyādayo bāhyāḥ kalpitā avabhāsante, ato vipratipattyādivyavahāra iti bāhyārthavādamāśaṅkya nirasyati-evameveti ।
yat pramāṇasiddhaṃ tadeva vaktavyam ।
na hi kṣaṇikatve kiñcit pramāṇamasti ।
na cedānīṃ ghaṭa iti pratyakṣamavartamānakālāsattvaṃ ghaṭasya gocarayadvartamānakṣaṇamātrasatvarūpe kṣaṇikatve mānamiti vācyam, tasya vartamānatvamātragocaratvena kālāntarāsattvāsiddheḥ ।
naca yatsat tatkṣaṇikamiti vyāptirasti, vidyudāderapi dvitrikṣaṇasthāyitvena dṛṣṭāntābhāvāt ।
naca sthāyinamanumātāramantareṇānumānaṃ saṃbhavati ।
tasmādamānasiddhārthavaktā tathāgato aśraddheyavacana ityarthaḥ ।
kiñca sādṛśyaṃ pratyabhijñāyāṃ doṣayatā nimittaṃ viṣayatayā vā ।
ādye api svarūpasat jñātaṃ vā ।
nādyaḥ, mandāndhakāre śuktimātragrahe śvaityājñāne api rūpyābhedabhramāpatteḥ ।
na dvitīyaḥ, sthāyijñātāraṃ vinā tajjñānāsaṃbhavasyoktatvāt ।
nāpi viṣayatayā nimittamityāha-naceti ।
so ahamityullekhāttenāhaṃ sadṛśa ityanullekhādityarthaḥ ।
so ahamiti pratyabhijñāyā bhramatvaṃ nirasya saṃśayatvaṃ nirasyati-bhavediti ।
jaḍārthe pratyabhijñāte api bādhasaṃbhāvanayā saṃśayaḥ kadācit syānnātmanītyarthaḥ ।