--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 142 | label: hybrid | g:0.485 m:0.358 ---

na pradhānamacetanamātmaśabdālambanaṃ bhavitumarhati, asa ātmā' iti prakṛtaṃ sadaṇimānamādāya atattvamasi śvetaketo' iti cetanasya śvetaketormokṣayitavyasya tanniṣṭhamupadiśya aācāryavānpuruṣo veda' atasya tāvadeva ciraṃ yāvanna vimokṣye atha saṃpatsye' iti mokṣopadeśāt ।
yadi hyacetanaṃ pradhānaṃ sacchabdavācyaṃ tadasīti grāhayenmumukṣuṃ cetanaṃ santamacetano asīti tadā viparītavādī śāstraṃ puruṣasyānarthāyetyapramāṇaṃ syāt ।
natu nirdeṣaṃ śāstramapramāṇaṃ kalpayituṃ yuktam ।
yadi cājñasya sato mumukṣoracetanamanātmānamātmetyupadiśetpramāṇabhūtaṃ śāstraṃ sa śraddhadhānatayāndhagolāṅgūlanyāyena tadātmadṛṣṭiṃ na parityajet, tadvyatiriktaṃ cātmānaṃ na pratipadyeta, tathā sati puruṣārthādvihanyetānarthaṃ na ṛcchet ।
tasmādyathā svargādyarthino agnihotrādisādhanaṃ yathābhūtamupadiśati tathā mumukṣorapi asa ātmā tattvamasi śvetaketo' iti yathābhūtamevātmānamupaduśatīti yuktam ।
evañca sati taptaparaśugrahaṇamokṣadṛṣṭāntena satyābhisandhasya mokṣopadeśa upapadyate ।
anyathā hyamukhye sadātmatattvopadeśe aahamukthamasmīti vidyāt' itivatsaṃpanmātramidamanityaphalaṃ syāt ।
tatra mokṣopadeśo nopapadyeta ।
tasmānna sadaṇimanyātmaśabdasya gauṇatvam ।
bhṛtye tu svāmibhṛtyabhedasya pratyakṣatvādupapanno gauṇa ātmaśabdo mamātmā bhadrasena iti ।
apica Dvacidgauṇaḥ śabdo dṛṣṭa iti naitāvatā śabdapramāṇaker'tho gauṇī kalpanā nyāyyā, sarvatrānāśvāsaprasaṅgāt ।
yattūktaṃ cetanācetanayoḥ sādhāraṇa ātmābdaḥ kratujvalanayoriva jyotiḥśabda iti, tanna, anekārthatvāsyānyāyyatvāt ।
tasmāccetanaviṣaya eva mukhya ātmaśabdaścetanatvopacārādbhūtādiṣu prayujyate bhūtātmendriyātmeti ca ।
sādhāraṇatve apyātmaśabdasya na prakaraṇamupapadaṃ vā kiñcinniścāyakamantareṇānyataravṛttitā nirdhārayituṃ śakyate ।
nacātrācetanasya niścāyakaṃ kiñcitkāraṇamasti ।
prakṛtaṃ tu sadīkṣitṛ, saṃnihitaścetanaḥ śvetaketuḥ nahi cetanasya śvetaketoracetana ātmā saṃbhavatītyavocāma ।
tasmāccetanaviṣaya ihātmaśabda iti niścīyate ।
jyotiḥśabdo api laukikena prayogeṇa jvalana eva rūḍhor'thavādakalpitena tu jvalanasādṛśyena kratau pravṛtta ityadṛṣṭāntaḥ ।
athavā pūrvasūtra evātmaśabdaṃ nirastasamastagauṇatvasādhāraṇatvaśaṅkatayā vyākhyāya tataḥ svatantra eva pradhānakāraṇanirākaraṇaheturvyākhyeyaḥ atanniṣṭhasya mokṣopadeśāt' iti ।
tasmānnācetanaṃ pradhānaṃ sacchabdavācyam ।।