--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 50 | label: hybrid | g:0.357 m:0.363 ---

vyatirekeṇa kulālādivaditi sarvajñatvasiddhirlakṣaṇāditi ।
atra manyanta ityanumānasyabhāsatvaṃ sūcitam ।
tathāhi-aṅkurādau tāvajjīvaḥ kartā na bhavati jīvādbhinnasya ghaṭavadacetanatvaniyamādanyaḥ kartā nāstyeveti vyatirekaniścayāt, yatkāryaṃ tatsakartṛkatamiti vyāptijñānāsiddhiḥ ।
lakṣaṇaliṅkānumāne tu bādhaḥ aśarīrasya janmajñānāyogāt, yajñānaṃ tanmanojanyamiti vyāptivirodhena nityajñānāsiddherjñānācabhāvaniścayāt, tasmādatīndriyārthe śrutireva śaraṇam ।
śrutyarthasaṃbhāvanārthatvenumānaṃ yuktimātraṃ na svatantramiti bhāvaḥ ।
nanvidamayuktaṃ śruteranumānāntarbhāvamabhipretya bhavadīyasūtrakṛtānumānasyaivopanyasyatvāditi vaiśeṣikaḥ śaṅkate-nanviti ।
ato manyante ityanumānasyābhāsoktirayukteti bhāvaḥ ।
yadi śrutīnāṃ svatantramānatvaṃ na syāttarhi atattu samanvayāt'ityādinā tāsāṃ tātparyaṃ sūtrakṛnna vicārayet, tasmāduttarasūtrāṇāṃ śrutivicārārthatvāt janmādisūtre api śrutireva svātantryeṇa vicāryate nānumānamiti pariharati-neti ।
kiṃ ca mumukṣorbrahmāvagatirabhīṣaṭā yadarthamasya śāstrasyārambhaḥ, sā ca nānumānāt, ataṃ tvaupaniṣadam'iti śruteḥ ।
ato nānumānaṃ vicāryamityāha-vākyārtheti ।
vākyasya tadarthasyaca vicārādyadhyavasānaṃ tātparyaniścayaḥ prameyasaṃbhavaniścayaśca tena jātā brahmāvagatirmuktaye bhavatītyarthaḥ ।
saṃbhavo bādhābhāvaḥ ।
nanu kimanumānamupekṣitameva nityāha-satsu tviti ।
vimatamabhinnanimittopādānakaṃ, kāryatvādūrṇanābhyārabdhatantvādivat, vimataṃ cetanaprakṛtikaṃ, kāryatvāt, sukhādivadityanumānaṃ śrutyarthadārḍhyāpekṣitamityarthaḥ ।
dārḍhyaṃ saṃśayaviparyāsanivṛttiḥ ।
amantavyaḥ'iti śrutārthastarkeṇa saṃbhāvanīya ityarthaḥ ।
yathā kaścit gandhāradeśebhyaścorairanyatrāraṇye baddhanetra eva tyaktaḥ kenacinmuktabandhastaduktamārgagrahaṇasamarthaḥ paṇḍitaḥ svayaṃ tarkakuśalo medhāvī svadeśāneva prāpnuyāt evamevehāvidyākāmādibhiḥsvarūpānandātprācyāvyāsminnaraṇye saṃsāre kṣiptaḥ kenaciddayāparavaśenācāryeṇa nāsi tvaṃ saṃsārī kintu atatvamasi'ityupadiṣṭasvarūpaḥ svayaṃ tarkakuśalaścet svarūpaṃ jānīyānnānyatheti ।
śrutiḥ svasyāḥ puruṣamatirūpatarkāpekṣāṃ darśayatītyāha-paṇḍita iti ।
ātmanaḥ śruterityarthaḥ ।
nanu brahmaṇo mananādyapekṣā na yuktā, vedārthatvāt, dharmavat ।
kintu śrutiliṅgavākyādaya evāpekṣitā ityata āha-neti ।
jijñāsye dharma iva jijñāsye brahmaṇīti vyākhyeyam ।
anubhavo brahmasākṣātkārākhyo vidvadanubhavaḥ ।
ādipadānmanananididhyāsanayorgrahaḥ ।
tatra hetumāha-anubhaveti ।
muktyarthaṃ brahmajñānasya śābdasya sākṣātkārāvasānatvāpekṣaṇāt pratyagbhūtasiddhabrahmagocaratvena sākṣātkāraphalakatvasaṃbhavāt, tadarthaṃ mananādyapekṣā yuktā ।
dharme tu nityaparokṣe sādhye sākṣātkārasyānapekṣitatvādasaṃbhavācca śrutyā nirṇayamātramanuṣṭhānāyāpekṣitam ।
liṅgādayastu śrutyantararbhūtā eva śrutirdvārā nirṇayopayogitvenāpekṣyante na mananādayaḥ anupayogādityarthaḥ ।
nirapekṣaḥ śabdaḥ śrutiḥ ।
śabdasyārthaprakāśanāsāmarthyaṃ liṅgam ।
padaṃ yogyetarapadākāṅkṣa vākyam ।