--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 170 | label: hybrid | g:0.488 m:0.234 ---

ajanmādyasya yataḥ' ityārabhya aśrutatvācca' ityevamantaiḥ sūtrairyānyudāhṛtāni vedāntavākyāni teṣāṃ sarvajñaḥ sarvaśaktirīśvaro jagato janmasthitilayakāraṇamityetasyārthasya pratipādakatvaṃ nyāyapūrvakaṃ pratipāditam ।
gatisāmānyopanyāsena ca sarve vedāntāścetanakāraṇavādina iti vyākhyātam ।
ataḥ parasya granthasya kimutthānamiti ।
ucyate- dvirūpaṃ hi brahmāvagamyate, nāmarūpavikārabhedopādhiviśiṣṭaṃ, tadviparītaṃ ca sarvopādhivivarjitam ।
ayatra hi dvaitamiva bhavati taditara itaraṃ paśyati yatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyet' ayatra nānyatpaśyati nānyacchṛṇoti nānyadvijānāti sa bhūmātha yatrānyatpaśyatyanyacchṛṇotyanyadvijānāti tadalpaṃ vo vai bhūmā tadamṛtamatha yadalpaṃ tanmartyam' asarvāṇi rūpāṇi vicitya dhīro nāmāni kṛtvābhivadanyadāste' aniṣkalaṃ niṣkriyaṃ śāntaṃ niravadyaṃ nirañjanam ।
amṛtasya paraṃ setuṃ dagdhendhanamivānalam' aneti neti' iti aasthūlamanaṇu' anyūnamanyatsthānaṃ saṃpūrṇamanyat' iti caivaṃ sahasraśo vidyāvidyāviṣayabhedena brahmaṇo dvirūpatāṃ darśayanti vākyāni ।
tatrāvidyāvasthāyāṃ brahmaṇa upāsyopāsakādikṣaṇaḥ sarvo vyavahāraḥ ।
tatra kānicidbrahmaṇa upāsanānyabhyudayārthāni, kānicitkramamuktyarthāni, kānicitkarmasamṛddhyarthāni ।
teṣāṃ guṇaviśeṣopādhibhedena bhedaḥ ।
eka eva tu paramātmeśvarastaistairguṇaviśeṣairviśiṣṭa upāsyo yadyapi bhavati tathāpi yathāguṇopāsanameva phalāni bhidyante ।
ataṃ yathā yathopāsate tadeva bhavati' iti śruteḥ, ayathākraturasmiṃloke puruṣo bhavati tathetaḥ pretya bhavati' iti ca ।
smṛteśca- ayaṃ yaṃ vāpi smaranbhāvaṃ tyajatyante kalevaram ।
taṃ tamevaiti kaunteya sadā tadbhāvabhāvitaḥ ।।' iti ।
yadyapyeka ātmā sarvabhūteṣu sthāvarajaṅgameṣu gūḍhastathāpi cittopādhiviśeṣatāratamyādātmanaḥ kūṭasthanityasyaikarūpasyāpyuttarottaramāviṣkṛtasya tāratamyamaiśvaryaśaktiviśeṣaiḥ śrūyate- atasya ya ātmānamāvistarāṃ veda' ityatra ।
smṛtāvapi- ayadyadvibhūtimatsarvaṃ śrīmadūrjitameva vā ।
tattadevāvagaccha tvaṃ mama tejoṃ'śasaṃbhavam ।
yatra yatra vibhūtyādyatiśayaḥ sa sa īśvara ityupāsyatayā codyate ।
evamihāpyādityamaṇḍale hiraṇmayaḥ puruṣaḥ sarvapāpmodayaliṅgātpara eveti vakṣyati ।
evaṃ aākāśastalliṅgāt' ityādiṣu draṣṭavyam ।
evaṃ sadyomuktikāraṇamapyātmajñānamupādhiviśeṣadvāreṇopadiśyamānamapyavivakṣitopādhisaṃbandhaviśeṣaṃ parāparaviṣayatvena saṃdihyamānaṃ vākyagatiparyālocanayā nirṇetavyaṃ bhavati ।
yathehaiva tāvat aānandamayo abhyāsāt' iti ।
evamekamapi brahmāpekṣitopādhisaṃbandhaṃ nirastopādhisaṃbandhaṃ copāsyatvena jñeyatvena ca vedānteṣūpadiśyata iti pradarśayituṃ paro grantha ārabhyate ।
yacca agatisāmānyāt' ityacetanakāraṇanirākaraṇamuktaṃ tadapi vākyāntarāṇi brahmaviṣayāṇi vyācakṣāṇena brahmaviparītakāraṇaniṣedhena prapañcyate-