--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 113 | label: hybrid | g:0.367 m:0.456 ---

phalābhāvo vā ।
ādya āhaāmnāyasyeti ।
iti nyāyena etadabhidheyarāhityaṃ niyamenāṅgīkurvatāṃ asomena yajeta' adadhnā juhoti'ityādi vākyeṣu dadhisomādiśabdānāmarthaśūnyatvaṃ syādityarthaḥ ।
nanu kenoktamabhidheyarāhityamityāśaṅkyāhapravṛttīti ।
kāryātirekeṇa bhavyārthatvena kāryaśeṣatvena dadhyādiśabdo bhūtaṃ vakti cet, tarhi satyādiśadabdaḥ kūṭasthaṃ na vaktītyatra ko hetuḥ, kiṃ kūṭasthasyākriyatvādutākriyāśeṣatvādveti praśnaḥ ।
nanu dadhyādeḥ kāryānvayitvena kāryatvādupadeśaḥ, na kūṭasthasyākāryatvādityādyamāśaṅkya nirasyatinahīti ।
dadhyādeḥ kāryatve kāryaśeṣatvahāniḥ ।
ato bhūtasya kāryādbhinnasya dadhyādeḥ śabdārthatvaṃ labdhamiti bhāvaḥ ।
dvitīyaṃśaṅkateakriyātve apīti ।
kāryaśeṣaparaḥ kūṭasthasya tvakāryaśeṣatvānnopadeśava iti bhāvaḥ ।
bhūtasya kāryaśeṣatvaṃ śabdārthatvāya phalāya vā, nādya ityāhanaiṣa doṣa iti ।
dadhyādeḥ kāryaśeṣatve satyapi śabdena vastumātramevopadiṣṭaṃ na kāryānvayī śabdārthaḥ ।
anvitārthamātre śabdānāṃ śaktirityarthaḥ ।
dvitīyamaṅgīkarotikriyārthatvaṃ tviti ।
tasya bhūtaviśeṣasya dadhyādeḥ kriyāśeṣatvaṃ phalamuddiśyāṅgīkriyata ityarthaḥ ।
natu brahmaṇa iti tuśabdārthaḥ ।
nanu bhūtasya kāryaśeṣatvāṅgīkāre svātantryeṇa kathaṃ śabdārthateti, tatrāhana ceti ।
phalārthaṃ śeṣatvāṅgīkāramātreṇa śabdārthatvabhaṅge nāsti śeṣatvasya śabdārthatāyāmapraveśādityarthaḥ ।
ānarthakyaṃ phalābhāva iti pakṣaṃ śaṅkateyaditi ।
yadyapi dadhyādi svato niṣphalamapi kriyādvārā saphalatvādupadiṣṭaṃ tathāpi kūṭasthabrahmavādinaḥ kriyādvārābhāvāt tena dṛṣṭāntena ki phalaṃ syādityarthaḥ ।
bhūtasya sāphalye kriyaiva dvāramiti na niyamaḥ, rajjvāḥjñānamātreṇa sāphalyadarśanādityāhaucyata iti ।
tathaiva ।
dadhyādivadevetyarthaḥ ।
dadhyādeḥ kriyādvārā sāphalyaṃ brahmaṇastu svata iti viśeṣe satyapi vedāntānāṃ saphalabhūtārthakatvamātreṇa dadhyādyupadeśasāmyamityanavadyam ।
idāniṃ vedāntānāṃ niṣedhavākyavatsiddhārthaparatvamityāhaapi ceti ।
nañaḥ prakṛtyarthena saṃbandhāt hananābhāvo nañarthaḥ, iṣṭasādhanatvaṃ tadipratyayārthaḥ, iṣṭaścātra narakaduḥkhābhāvaḥ, tatparipālako hananābhāvā iti niṣedhavākyārthaḥ ।
hananābhāvo duḥkhābhāvaheturityuktāvarthāddhananasya duḥkhasādhanatvadhiyā puruṣo nivartate ।
nātra niyogaḥ kaściditi, tasya kriyātatsādhanadadhyādiviṣayatvāt ।
na ca hananābhāvarūpā nañvācyā nivṛttiḥ kriyā, abhāvatvāt ।
nāpi kriyāsādhanam ।
abhāvasya bhāvārthāhetutvādbhāvārthāsattvāccetyarthaḥ ।
ato niṣedhaśāstrasya siddhārthe prāmāṇyamiti bhāvaḥ ।
vipakṣe daṇḍamāhaakriyeti ।
nanu svabhāvato rāgataḥ prāptena hantyarthenānurāgeṇa nañsaṃbandhena hetunā hananavirodhinī saṃkalpakrīyā bodhyate, sā ca nañartharūpā tatraprāptatvādvidhīyate, ahananaṃ kuryāditi ।
tathā ca kāryārthakamidaṃ vākyamityāśaṅkya niṣedhati-na ceti ।
audāsīnyaṃ puruṣasya svarūpaṃ tacca hananakriyānivṛttyupalakṣitaṃ nivṛttyaudāsīnyaṃ hananābhāva iti yāvat ।
tadvyatirekeṇa nañaḥ kriyārthatvaṃ kalpayituṃ na ca śakyamiti yojanā ।
mukhyārthasyābhāvasya nañarthatvasaṃbhave tadvirodhikriyālakṣaṇāyā anyāyyatvāt niṣedhavākyasyāpi kāryārthakatve vidhiniṣekabhedaviplavāpatteśceti bhāvaḥ ।
nanu tadabhāvavattadanyatadviruddhayorapi nañaḥ śaktiḥ kiṃ na syāt, abrāhmaṇaḥ adharma iti prayogadarśanāditi cenna, anekārthatvasyānyāyyatvādityāha-nañaśceti ।
gavādiśabdānāṃ tu agatyā nānārthakatvaṃ, svargeṣuvāgvajrādīnāṃ śakyapaśusaṃbandhābhāvena lakṣaṇānavatārāt ।
anyaviruddhayostu lakṣyatvaṃ yuktam, śakyasaṃbandhāt ।
brāhmaṇādanyasmin kṣatriyādau, dharmaviruddhe vā pāpe brahmaṇādyabhāvasya nañśakyasya saṃbandhāt ।
prakṛte ca ākhyātayogānnañ prasajyapratiṣedhaka eva na paryudāsalakṣakaḥ iti mantavyam ।
yadvā nañaḥ prakṛtyā na saṃbandhaḥ prakṛteḥ pratyayārtho asaparjanatvāt, pradhānasaṃbandhāccāpradhānānāṃ kintu prakṛtyarthaniṣṭhena pratyayārtheneṣṭasādhanatvena saṃbandho nañaḥ, iṣṭaṃ ca svāpekṣayā balavadaniṣṭānanubandhi yattadeva na tātkālikasukhamātraṃ, viṣasaṃyuktānnabhogasyāpi iṣṭatvāpatteḥ ।
tathā ca na ahantavyaḥ'hananaṃ balavadaniṣṭāsādhanatve sati iṣṭasādhanaṃ na bhavatītyarthaḥ ।
atra ca ahantavyaḥ'iti hanane viśiṣṭeṣṭasādhanatvaṃ bhrāntiprāptamanūdya netyabhāvabodhane balavadaniṣṭasādhanaṃ hananamiti buddhirbhavati, hanane tātkālikeṣṭasādhanatvarūpaviśeṣyasatvena viśiṣṭābhāvābuddherviśeṣaṇābhāvaparyavasānāt ।
viśeṣaṇaṃ balavadaniṣṭāsādhanatvamiti tadabhāvo balavadaniṣṭasādhanatvaṃ nañarthaṃ iti paryavasannam ।
tadbuddhiraudāsīnyaparipāliketyāha-abhāveti ।