--- source: brssbh2u-Cleaned.txt | block: 48 | label: hybrid | g:0.408 m:0.391 ---

naivāsmadīye darśane kiñcidasāmañjasyamasti ।
yattāvadabhihitaṃ kāraṇamapigacchatkāryaṃ kāraṇamātmīyena dharmeṇa dūṣayediti, tadadūṣaṇam ।
kasmāt ।
dṛṣṭāntābhāvāt ।
santi hi dṛṣṭāntā yathā kāraṇamapigacchatkāryaṃ kāraṇamātmīyena dharmeṇa na dūṣayati ।
tadyathā śarāvādayo mṛtprakṛtikā vikārā vibhāgāvasthāyāmuccāvacamadhyamaprabhedāḥ santaḥ punaḥ prakṛtimapigacchanto na tāmātmīyena dharmeṇa saṃsṛjanti ।
rucakādayaśca suvarṇavikārā apītau na suvarṇamātmīyena dharmeṇa saṃsṛjanti ।
pṛthivīvikāraścaturvidho bhūtagrāmo na pṛthivīmapītāvātmīyena dharmeṇa saṃsṛjati ।
tvatpakṣasya tu na kaściddṛṣṭānto asti ।
apītireva hi na saṃbhavedyadi kāraṇe kāryaṃ svadharmeṇaivāvatiṣṭheta ।
ananyatve api kāryakāraṇayoḥ kāryasya kāraṇātmatvaṃ natu kāraṇasya kāryātmatvaṃ aārambhaṇaśabdādibhyaḥ' iti vakṣyāmaḥ ।
atyalpaṃ cedamucyate kāryamapītāvātmīyena dharmeṇa kāraṇaṃ saṃsṛjediti ।
sthitāvapi samāno ayaṃ prasaṅgaḥ, kāryakāraṇayorananyatvābhyupagamāt ।
aidaṃ sarva yadayamātmā', aātmaivedaṃ sarvam', abrahmaivedamamṛtaṃ purastāt', asarvaṃ khalvidaṃ brahma' ityevamādyābhirhi śrutibhiraviśeṣeṇa triṣvapi kāleṣu kāryasya kāraṇānanyatvaṃ śrāvyate ।
tatra yaḥ parihāraḥ kāryasya taddharmāṇāṃ cāvidyādhyāropitatvānna taiḥ kāraṇaṃ saṃsṛjyata iti, apītāvapi sa samānaḥ ।
asti cāyamaparo dṛṣṭānto yathā svayaṃ prasāritayā māyayā māyāvī triṣvapi kāleṣu na saṃspaśyate, avastutvāt, evaṃ paramātmāpi saṃsāramāyayā na saṃspṛśyata iti ।
yathā ca svapnadṛgekaḥ svapnadarśanamāyayā na saṃspṛśyata iti ।
prabodhasaṃpradāyorananvāgatatvāt ।
evamavasthātrayasākṣyeko avyabhicāryavasthātrayeṇa vyabhicāriṇā na saṃspṛśyate ।
māyāmātraṃ hyetadyatparamātmano avasthātrayātmanāvabhāsanaṃ rajjvā iva sarpādibhāveneti ।
atroktaṃ vedāntārthasaṃpradāyavidbhirācāryaiḥ - aanādimāyayā supto yadā jīvaḥ prabudhyate ।
ajamanidramasvapnamadvaitaṃ budhyate tadā' iti ।
tatra yaduktamapītau kāraṇasyāpi kāryasyeva sthaulyādidoṣaprasaṅga ityetadayuktam ।
yatpunaretaduktaṃ samastasya vibhāgasyāvibhāgaprāpteḥ punarvibhāgenotpattau niyamakāraṇaṃ nopapadyata iti ।
ayamapyadoṣaḥ ।
dṛṣṭāntabhāvādeva ।
yathāhi suṣuptisamādhyādāvapi satyāṃ svābhāvikyāmavibhāgaprāptau mithyājñānasyānapoditatvātpūrvavatpunaḥ prabodhe vibhāgo bhavatyevamihāpi bhaviṣyati ।
śrutiścātra bhavati- aimāḥ sarvāḥ prajāḥ sati saṃpadya na viduḥ sati saṃpadyāmaha iti ta iha vyāghro vā siṃho vā vṛko vā varāho vā kīṭo vā pataṅgo vā daṃśo vā maśako vā yadyadbhavanti tadā bhavanti' iti ।
yathā hyavibhāge api paramātmani mithyājñānapratibaddho vibhāgavyavahāraḥ svapnavadavyāhataḥ sthito dṛśyate, evamapītāvapi mithyājñānapratibaddhaiva vibhāgaśaktiranumāsyate ।
etena muktānāṃ punarutpattiprasaṅgaḥ pratyuktaḥ ।
samyagjñānena mithyājñānasyāpoditatvāt ।
yaḥ punarayamante aparo vikalpa utprekṣito athedaṃ jagadapītāvapi vibhaktameva pareṇa brahmaṇāvatiṣṭheteti, so apyanabhyupagamādeva pratiṣiddhaḥ ।
tasmātsamañjasamidamaupaniṣadaṃ darśanam ।।