--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 415 | label: hybrid | g:0.295 m:0.355 ---

prakṛtisiddhyarthamekadeśimataṃ dūṣayitumanubhāṣate-yadapi kecidāhuriti ।
dūṣayati-tanneti ।
idamatrākūtam-'kāryabodhe yathā ceṣṭā liṅgaṃ harṣādayastathā ।
siddhabodher'thavattaivaṃ śāstratvaṃ hitaśāsanāt ।।
ayadi hi padānāṃ kāryābhidhāne tadanvitasvārthābhidhāne vā, niyamena vṛddhavyavahārātsāmarthvamabadhṛtaṃ bhavet, na bhavedaheyānupādeyabhūtabrahmātmatāparatvamupaniṣadām ।
tatrāviditasāmathryatvātpadānāṃ loke, tatpūrvakatvācca vaidikārthapratīteḥ ।
atha tu bhūte apyarthe padānāṃ loke śakyaḥ saṃgatigrahastata upaniṣadāntatparatvaṃ paurvāparyaparyālocanayāvagamyamānamapahṛtya na kāryaparatvaṃ śakyaṃ kalpayitum, śrutahānyaśrutakalpanāprasaṅgāt ।
tatra tāvadevamakāryer'the na saṃgatigrahaḥ, yadi tatparaḥ prayogo na loke dṛśyeta, tatpratyayo vā vyutpannasyonnetuṃ na śakyete ।
na tāvattatparaḥ prayogo na dṛśyate loke ।
kutūhalabhayādinivṛttyarthānāmakāryaparāṇāṃ padasaṃdarbhāṇāṃ prayogasya loke bahulamupalabdheḥ ।
tadyathākhaṇḍalādilokapālacakravālādhivasatiḥ, siddhavidyādharagandharvāpsaraḥparivāro brahmalokāvatīrṇamandākinīpayaḥpravāhapātadhautakaladhautamayaśilātalo nandanādipramadāvanavihārimaṇimayaśakuntakamanīyaninadamanoharaḥ parvatarājaḥ sumeruriti ।
naiṣa bhujaṅgo rajjuriyamityādiḥ ।
nāpi bhūtārthabuddhirvyutpannapuruṣavartinī na śakyā samunnetum, harṣāderunnayanahotoḥ saṃbhavāt ।
tathā hyaviditārthadeśajanabhāṣārtho draviḍo nagaragamanodyato rājamārgābhyarṇaṃ devadattamandiramadhyāsīnaḥ pratipannajanakānandanibandhanaputrajanmā vārttāhāreṇa saha nagarasthadevadattābhyāśamāgataḥ paṭavāsopāyanārpaṇapuraḥsaraṃ diṣṭyā vardhase devadatta putraste jātaiti vārttāhāravyāhāraśravaṇasamanantaramupajātaromāñcakañcukaṃ vikasitanayanotpalamatismeramukhamahotpalamavalokya devadattamutpannapramodamanumimīte,pramodasya ca prāgabhūtasya tadvyāhāraśravaṇasamanantaraṃ prabhavatastaddhetutām ।
na cāyamapratipādayan harṣahetumarthaṃ harṣāya kalpata ityanena harṣaheturartha ukta iti pratipadyate ।
harṣahetvantarasya cāpratīteḥ putrajanmanaśca taddhetoravagamāttadeva vārttāhāreṇābhyadhāyīti niścinoti ।
evaṃ bhayaśokādayo apyudāhāryāḥ ।
tathā ca prayojanavattayā bhūtārthābhidhānasya prekṣāvatprayogo apyupapannaḥ ।
evaṃ ca brahmasvarūpajñānasya paramapuruṣārthahetubhāvādanupadiśatāmapi puruṣapravṛttinivṛttī vedāntānāṃ puruṣahitānuśāsanācchāstratvaṃ siddhaṃ bhavati ।
tatsiddhametat, vivādādhyāsitāni vacanāni bhūtārthaviṣayāṇi, bhūtārthaviṣayapramājanakatvāt ।
yadyadviṣayapramājanakaṃ tattadviṣayaṃ, yathā rūpādiviṣayaṃ cakṣurādi,tathā caitāni,tasmāttatheti ।
tasmātsuṣṭhūktam-tanna, aupaniṣadasya puruṣasyānanyaśeṣatvāditi ।
upanipūrvātsaderviśaraṇārthātkvipyupaniṣatpadaṃ vyutpāditam, upanīya advayaṃ brahma savāsanāmavidyāṃ hinastīti brahmavidyāmāha ।
taddhetutvādvedāntā apyupaniṣadaḥ,tato viditaḥ aupaniṣadaḥ puruṣaḥ ।
etadeva vibhajate-yo asāvupaniṣatsveveti ।
ahaṃpratyayaviṣayādbhinatti-asaṃsārīti ।
ata eva kriyārahitatvāccaturvidhadravyavilakṣaṇaḥ ataśca caturvidhadravyavilakṣaṇopeto ayamananyaśeṣaḥ, anyaśeṣaṃ hi bhūtaṃ dravyaṃ cikīrṣitaṃ sadutpattyādyāpyaṃ saṃbhavati ।
yathā ayūpaṃ takṣati'ityādi ।
yatpunaranyaśeṣaṃ bhūtabhāvyupayogarahitam, yathā asuvarṇaṃ bhāryam', asaktūn juhoti'ityādi, na tasyotpattyādyāpyatā ।
kasmātpunarasyānanyaśeṣatetyata āha-yataḥsvaprakaraṇasthaḥ ।
upaniṣadāmanārabhyādhītānāṃ paurvāparyaparyālocanayā puruṣapratipādanaparatvena puruṣasyaiva prādhānyenedaṃ prakaraṇam ।
na ca juhvādivadavyabhicaritakratusaṃbandhaḥ puruṣa ityupapāditam ।
ataḥ svaprakaraṇasthaḥ so ayaṃ tathāvidha upaniṣadbhyaḥ pratīyamāno na nāstīti śakyo vaktumityarthaḥ ।
syādetat ।
mānāntarogocaratvenāgṛhītasaṃgatitayā apadārthasya brahmaṇo vākyārthatvānupapatteḥ kathamupaniṣadarthatetyata āha-sa eṣa neti netyātmetyātmaśabdāt ।
yadyapi gavādivanmānāntaragocaratvamātmano nāsti, tathāpi prakāśātmana eva satastattadupādhiparihāṇyā śakyaṃ vākyārthatvena nirūpaṇam, hāṭakasyeva kaṭakakuṇḍalādiparihāṇyā ।
nahi prakāśaḥ svasaṃvedano na bhāsate,nāpi tadavacchedakaḥ kāryakaraṇasaṃghātaḥ ।
tena asa eṣa neti netyātmā'iti tattadavacchedaparihāṇyā bṛhattvādāpanācca svayaṃprakāśaḥ śakyo vākyāt brahmeti cātmeti ca nirūpayitumityarthaḥ ।
athopādhinirāsavadupahitamapyātmarūpaṃ kasmānna nirasyata ityata āha-ātmanaśca pratyākhyātumaśakyatvāt ।
prakāśo hi sarvasyātmā tadadhiṣṭhānatvācca prapañcavibhramasya ।
na cādhiṣṭhānābhāve vibhramo bhavitumarhati ।
na hi jātu rajjvabhāve rajjvāṃ bhujaṅga iti vā dhāreti vā vibhramo dṛṣṭapūrvaḥ ।
api cātmānaḥ prakāśasya bhāsā prapañcasya prabhā ।
tathā ca śrutiḥ atameva bhāntamanubhāti sarvaṃ tasya bhāsā sarvamidaṃ vibhāti'iti ।
na cātmanaḥ prakāśasya pratyākhyāne prapañcaprathā yuktā ।
tasmādātmanaḥ pratyākhyānāyogādvedāntebhyaḥ pramāṇāntarāgocarasarvopādhirahitabrahmasvarūpāvagatisiddhirityarthaḥ ।
upaniṣatsvevāvagata ityavadhāraṇamamṛṣyamāṇa ākṣipati-nanvātmeti ।
sarvajanīnāhaṃpratyayaviṣayo hyātmā kartā bhoktā ca saṃsārī, tatraiva ca laukikaparīkṣakāṇāmātmapadaprayogāt ।
ya eva laukikāḥ śabdāsta eva vaidikāsta eva ca teṣāmarthā ityaupaniṣadamapyātmapadaṃ tatraiva pravartitumarhati, nārthāntare tadviparīte ityarthaḥ ।
samādhatte-na ahaṃpratyayaviṣaya aupaniṣadaḥ puruṣaḥ ।
kutaḥ tatsākṣitvena ।
ahaṃpratyayaviṣayo yaḥ kartā kāryakaraṇasaṃghātopahito jīvātmā-tat sākṣitvena, paramātmano ahaṃpratyayaviṣayatvasyapratyuktatvāt ।
etaduktaṃ bhavati-yadyapi aanena jīvenātmanā'iti jīvaparamātmanoḥ pāramārthikamaikyam, tathāpi tasyopahitaṃ rūpaṃ jīvaḥ,śuddhaṃ tu rūpaṃ tasya sākṣitacca mānāntarānadhigatamupaniṣadgocara iti ।
etadeva prapañcayati-na hyahaṃpratyayaviṣayeti ।
vidhiśeṣatvaṃ vā netuṃ na śakyaḥ ।
kutaḥ ātmatvādeva ।
na hyātmā anyārtho anyattu sarvamātmārtham ।
tathā ca śrutiḥ ana vā are sarvasya kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavati ātmanastu kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavati'iti ।
api cātaḥ sarveṣāmātmatvādeva na heyo nāpyupādeyaḥ ।
sarvasya hi prapañcajātasya brahmaiva tattvamātmā ।
na ca svabhāvo heyaḥ, aśakyahānatvāt ।
na copādeyaḥ, upāttatvāt ।
tasmāddheyopādeyaviṣayau vidhiniṣedhau na tadviparītamātmatattvaṃ viṣayīkuruta iti sarvasya prapañcajātasyātmaiva tattvamiti ।
etadupapādayati-sarvaṃ hi vinaśyadvikārajātaṃ puruṣāntaṃ vinaśyati ।
ayamarthaḥ-puruṣo hi śrutismṛtītihāsapurāṇatadaviruddhanyāyavyavasthāpitatvātparamārthasan ।
prapañcastvanādyavidyopadarśito aparamārthasan ।
yaśca paramārthāsan asau prakṛtiḥ rajjutattvamiva sarpavibhramasya vikārasya ।
ata evāsyānirvācyatvenādṛḍhasvabhāvasya vināśaḥ ।
puruṣastu paramārthasannāsau kāraṇasahasreṇāpyasan śakyaḥ kartum ।
na hi sahasramapi śilpino ghaṭaṃ paṭayitumīśata ityuktam ।
tasmādavināśipuruṣānto vikāravināśaḥ śuktirajjutattvānta iva rajatabhujaṅgavināśaḥ ।
puruṣa eva hi sarvasya prapañcavikārajātasya tattvam ।
na ca puruṣasyāsti vināśo yato ananto vināśaḥ syādityata āha-puruṣo hi vināśahetvabhāvāditi ।
nahi kāraṇāni sahasramapyanyadanyathayitumīśata ityuktam ।
atha mā bhūtsvarūpeṇa puruṣo heya upādeyo vā,tadīyastu kaściddharmo hāsyate, kaściccopādāsyata ityata āha-vikriyāhetvabhāvācca kūṭasthanityaḥ ।
trividho api dharmalakṣaṇāvasthāpariṇāmalakṣaṇo vikāro nāstītyuktam ।
api cātmanaḥ paramārthasato dharmo api paramārthasanniti na tasyātmavadanyathātvaṃ kāraṇaiḥ śakyaṃ kartum ।
na ca dharmānyathātvādanyo vikāraḥ ।
tadidamuktam-vikriyāhotvabhāvāditi ।
sugamamanyat ।
yatpunarekadeśinā śāstravidvacanaṃ sākṣitvenānukrāntaṃ tadanyathopapādayati-yadapi śāstratātparyavidāmanukramāṇamiti ।
adṛṣṭo hi tasyārthaḥ prayojanavadarthāvabodhanam'iti vaktavye, dharmajijñāsāyāḥ prakṛtatvāddharmasya ca karmatvāt akarmāvabodhanam'ityuktam ।
na tu siddharūpabrahmāvabodhanavyāpāraṃ vedasya vārayati ।
na hi somaśarmaṇi prakṛte tadguṇābhidhānaṃ parisaṃcaṣṭe viṣṇuśarmaṇo guṇavattām ।
vidhiśāstraṃ vidhīyamānakarmaviṣayam,pratiṣedhaśāstraṃ ca pratiṣidhyamānakarmaviṣayamityubhayamapi karmāvabodhanaparam ।
api ca aāmnāyasya kriyārthatvāt'iti śāstrakṛdvacanam ।
tatrārthagrahaṇaṃ yadyabhidheyavāci tato bhūtārthānāṃ dravyaguṇakarmaṇāmānarthakyamanabhidheyatvaṃ prasajyeta,nahi te kriyārthā ityata āha-api cāmnāyasyeti ।
yadyucyeta nahi kriyārthatvaṃ kriyābhidheyatvam, api tu kriyāprayojanatvam ।
dravyaguṇaśabdānāṃ ca kriyārthatvenaiva bhūtadravyaguṇābhidhānam, na svaniṣṭhatayā ।
yathāhuḥ śāstravidaḥ acodanā hi bhūtaṃ bhavantam'ityādi ।