--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 320 | label: hybrid | g:0.368 m:0.399 ---

yathā ca takṣobhayathā ।
avāntarasaṃgatimāha-evaṃ tāvaditi ।
vimṛśati-tatpunariti ।
pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-tatreti ।
śāstrārthavattvādayo hi hetava ātmanaḥ kartṛtvamāpādayanti ।
naca svābhāvike kartṛtve saṃbhavatyasatyapavāde tadaupādhikaṃ yuktam atiprasaṅgāt ।
naca muktyabhāvaprasaṅgo asyāpavādakaḥ, yathā jñānasvabhāvo jñeyābhāve api nājño bhavatyevaṃ kartṛsvabhāvo api kriyāveśābhāve api nākartā ।
tasmāt svābhāvikamevāsya kartṛtvamiti prāpte abhidhīyate ।
nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvaṃ hi brahma bhūyobhūyaḥ śrūyate ।
tadasya buddhatvamasatyapi boddhavye yuktaṃ, vahnerivāsatyapi dāhye dagdhṛtvaṃ, tacchīlasya tasyāvagamāt ।
kartṛtvaṃ tvasya kriyāveśādavagantavyam ।
naca nityodāsīnasya kūṭasthasya nityasyāsakṛcchutasya saṃbhavati, tasya ca kadācidapyasaṃsarge kathaṃ tacchaktiyogo nirviṣayāyāḥ śakterasaṃbhavāt tathāca yadi tatsidhyarthaṃ tadviṣaḥ kriyāveśo abhyupeyate tathā sati tatsvabhāvasya svabhāvocchedābhāvādbhāvanāśaprasaṅgaḥ, naca muktasyāsti kriyāyoga iti ।
kriyāyā duḥkhatvānna vigalitasakaladuḥkhaparamānandāvasthā mokṣaḥ syādityāśayavānāha-na svābhāvikaṃ kartṛtvamātmana iti ।
abhiprāyamabudhvā codayati-nanu sthitāyāmapīti ।
pariharati-na ।
nimittānāmapīti ।
śaktaśakyāśrayā śaktiḥ svasattayāvaśyaṃ śakyamākṣipati ।
tathāca tayākṣiptaṃ śakyaṃ sadaiva syāditi bhāvaḥ ।
codayati-nanu mokṣasādhanavidhānāditi ।
pariharati-na ।
sādhanāyattasyeti ।
asmākaṃ tu na mokṣaḥ sādhyaḥ, apitu brahmasvarūpaṃ tacca nityamiti ।
uktamabhiprāyamāviṣkaroti-apica nityaśuddha iti ।
codayati-para eva tarhi saṃsārīti ।
ayamarthaḥ-paraścetsaṃsārī tasyāvidyapravilaye muktau sarve mucyerannaviśeṣāt ।
tataśca sarvasaṃsārocchedaprasaṅgaḥ ।
parasmādanyaścetsa buddhyādisaṃghāta eveti, tasyaiva tarhi muktisaṃsārau nātmana iti ।
pariharati-na ।
avidyāpratyupasthāpitatvāditi ।
na paramātmano muktisaṃsārau, tasya nityamuktatvāt ।
nāpi buddhyādisaṃghātasya, tasyācetanatvāt ।
api tvavidyopasthāpitānāṃ buddhyādisaṃghātānāṃ bhedāttattadbuddhyādisaṃghātabhedopadhāna ātmaiko api bhinna iva viśuddho apyaviśuddha iva tataścaikabuddhyādisaṃghātāpagame tatra mukta ivetaratra baddha iva yathā maṇikṛpāṇādyupadhānabhedādekameva mukhaṃ nāneva dīrghamiva vṛttamiva śyāmamivāvadātamiva anyatamopadhānavigame tatra muktamivānyatropahitamiveti naikamuktau sarvamuktiprasaṅgaḥ ।
tasmānna paramātmano makṣasaṃsārau, nāpi buddhyādisaṃghātāsya kintu buddhyādyupahitasyātmasvabhāvasya jīvabhāvamāpannasyeti paramārthaḥ ।
atraivānvayavyatirekau śrutibhirādarśayati-tathāceti ।
itaścaupādhikaṃ yadupādhyabhibhavodbhavābhyāmasyābhibhavodbhavau darśayati śrutirityāha-tathā svapnajāgaritayoriti ।
atraivārthe sūtraṃ vyācaṣṭe-tadetadāheti ।
saṃprasādaḥ suṣuptiḥ ।
syādetat ।
takṣṇaḥ pāṇyādayaḥ santi tairayaṃ vāsyādīn vyāpārayan bhavatu duḥkhī, paramātmā tvanavayavaḥ kena manaḥprabhṛtīni vyāpārayediti vaiṣamyaṃ takṣṇo dṛṣṭāntenetyata āha-takṣadṛṣṭāntaśceti ।
yathā svaśarīreṇodāsīnastakṣā sukhī, vāsyādīni tu karaṇāni vyāpārayan duḥkhī, tathā svātmanātmodāsīnaḥ sukhī, manaḥprabhṛtīni tu karaṇādīni vyāpārayan duḥkhītyetāvatāsya sāmyaṃ na tu sarvathā ।
yathātmā ca jīvo avayavāntarānapekṣaḥ svaśarīraṃ vyāpārayatyevaṃ manaḥprabhṛtīni tu karaṇāntarāṇi vyāpārayatīti pramāṇasiddhe niyogaparyanuyogānupapattiḥ ।
pūrvapakṣahetūnanubhāṣya dūṣayati-yattūktamiti ।
yatparaṃ hi śāstraṃ sa eva śāstrārthaḥ ।
kartrapekṣitopāyabhāvanāparaṃ tanna kartṛsvarūpaparam ।
tena yathālokasiddhaṃ kartāramapekṣya svaviṣaye pravartamānaṃ na puṃsaḥ svābhāvikaṃ kartṛtvamavagamayitutsahate, tasmāttattvamasītyādyupadeśavirodhādavidyākṛtaṃ tadavatiṣṭhate ।
codayati-nanu saṃdhye sthāna iti ।
aupādhikaṃ hi kartṛtvaṃ nopādhyapagame saṃbhavatīti svābhāvikameva yujyata ityarthaḥ ।
apica yatrāpi karaṇamasti tatrāpi kevalasyātmanaḥ kartṛtvaśravaṇātsvābhāvikameva yuktamityāha-tathopādāne apīti ।
tadetat pariharati-na tāvatsaṃdhya iti ।
upādhyapagamo asiddho antaḥkaraṇasyopādheḥ saṃdhye apyavasthānādityarthaḥ ।
apica svapne yādṛśaṃ jñānaṃ tādṛśo vihāro apītyāha-vihāro api ca tatreti ।
tathopādāne apīti ।
yadyapi kartṛvibhaktiḥ kevale kartari śrūyate tathāpi karmakaraṇopadhānakṛtamasya kartṛtvaṃ na śuddhasya, nahi paraśusahāyaśchettā kevalaśchettā bhavati ।
nanu yadi na kevalasya kartṛtvamapi tu karaṇādisahitasyaiva, tathā sati karaṇādiṣvapi kartṛvibhaktiḥ syāt ।
na caitadastītyāha-bhavati na loka iti ।
karaṇādīṣvapi kartṛvibhaktiḥ kadācidastyeva vivakṣāvaśādityarthaḥ ।
api ceyamupādānaśrutiḥ karaṇavyāpāroparamamātraparā na svātantryaparā kartṛvibhaktistu bhāktī ।
kūlaṃ pipatiṣatītivadabuddhipūrvakasya karaṇavyāpāroparamasya dṛṣṭatvādityāha-apicāsminnupādāna iti ।
yastvayaṃ vyapadeśaiti yattaduktamasmābhirabhyuccayamātrametamiti taditaḥ samutthitam ।
sarvakārakāṇāmeveti ।
viklidyanti taṇḍulā jvalanti kāṣṭhāni bibhartti sthālīti hi svavyāpāre sarveṣāṃ, kartṛtvaṃ, tatkiṃ buddhyādīnāṃ kartṛtvameva na karaṇatvamityata āha-upalabdhyapekṣaṃ tveṣāṃ karaṇatvam ।
nanvevaṃ sati tasyāmevātmanaḥ svābhāvikaṃ kartṛtvamastvityata āha-naca tasyāṃ ulabdhāvapyasya svābhāvikakartṛtvamastikasmāt nityopalabdhisvarūpatvātātmanaḥ ।
nahi nitye svabhāve cāsti bhāvasya vyāpāra ityarthaḥ ।
tadevaṃ nāsyopalabdhau savābhāvikaṃ kartṛtvamastītyuktam ।
nāpi buddhyāderupalabdhikartṛtvamātmanyadhyastaṃ yathā tadgatamadhyavasāyādikartṛtvamityāha-ahaṅkārapūrvakamapi kartṛtvaṃ nopalabdhurbhavitumarhati ।
kutaḥ ।
ahaṅkārasyāpyupalabhyamānatvāt ।
nahi śarīrādi yasyāṃ kriyāyāṃ gamyaṃ tasyāmeva gantṛ bhavati ।
etaduktaṃ bhavati-yadi buddhirupalabdhī bhavet, tatastasyā upalabdhṛtvamātmanyadhyavasyeta ।
na caitadasti ।
tasyā jaḍatvenopalabhyamānatayopalabdhikartṛtvānupapatteḥ ।
yadā caupalabdhau buddherakartṛtvaṃ tadā yaduktaṃ buddherupalabdhṛtve karaṇāntaraṃ kalpanīyaṃ, tathāca nāmamātre visaṃvāda iti tanna bhavatītyāha-na caivaṃ sati karaṇāntarakalpanābuddherupalabdhṛtvābhāvāt ।
tatkimidānīmakaraṇaṃ buddhirupalabdhāvātmā cānapalabdheta āha-buddhe karaṇatvābhyupagamāt ।
ayamabhisaṃdhiḥ-caitanyamupalabdhirātmasvabhāvo nitya iti na tatrātmanaḥ kartṛtvaṃ, nāpi buddheḥ karaṇatvaṃ, kintu caitanyameva viṣayāvacchinnaṃ vṛttiriti copalabdhiriti cākhyāyate ।
tasya tu tattadviṣayāvacchede vṛttau buddhyādīnāṃ karaṇatvamātmanaśca tadupadhānenāhaṅkārapūrvakaṃ kartṛtvaṃ yujyata iti ।।