--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 158 | label: hybrid | g:0.389 m:0.226 ---

na hi śuktau apuraḥsthitāyāṃ rajatamadhyasyatīdaṃ rajatamiti ।
tasmādatyantagrahe atyantāgrahe ca nādhyāsa iti siddham ।
syādetat ।
aviṣayatve hi cidātmano nādhyāsaḥ, viṣaya eva tu cidātmāsmatpratyayasya, tatkathaṃ nādhyāsa ityata āha-yuṣmatpratyayāpetasya ca pratyagātmano aviṣayatvaṃ bravīṣi ।
viṣayatve hi cidātmano anyo viṣayī bhavet ।
tathā ca yo viṣayī sa eva cidātmā ।
viṣayastu tato anyo yuṣmatpratyayagocaro abhyupeyaḥ ।
tasmādanātmatvaprasaṅgādanavasthāparihārāya yuṣmatpratyayāpetatvamata evāviṣayatvamātmano vaktavyam, tathā ca nādhyāsa ityarthaḥ ।
pariharati-ucyate-na tāvadayamekāntenāviṣayaḥ ।
kutaḥ,asmatpratyayaviṣayatvāt ।
ayamarthaḥ- satyaṃ pratyagātmā svayaṃprakāśatvādaviṣayo anaṃśaśca,tathāpi anirvacanīyānādyavidyāparikalpitabuddhimanaḥ sūkṣmasthūlaśarīrendriyāvacchedakabhedenānavacchinno api vastuto avacchinna iva abhinno api bhinna iva, akartāpi karteva abhoktāpi bhokteva aviṣayo apyasmatpratyayaviṣaya iva, jīvabhāvamāpanno avabhāsate, nabha iva ghaṭamaṇikamallikādyavacchedabhedena bhinnamivānekavidhadharmakamiveti ।
na hi cidekarasasyātmanaḥ cidaṃśe gṛhīte agṛhītaṃ kiñcidasti ।
na khalvānandanityatvavibhutvādayo asya cidrūpādvastuto bhidyante, yena tadgrahe na gṛhyeran ।
gṛhītā eva tu kalpitena bhedena na vivecitā ityagṛhītā ivābhānti ।
na ca ātmano buddhyādibhyo bhedastāttvikaḥ, yena cidātmani gṛhyamāṇe so api gṛhīto bhavet, buddhyādīnāmanirvācyatvena tadbhedasyāpyanirvacanīyatvāt ।
tasmāccidātmanaḥ svayaṃprakāśasyaiva anavacchinnasya avacchinnebhyo buddhyādibhyo bhedāgrahāt tadadhyāsena jīvabhāva iti ।
tasya cānidamidamātmano asmatpratyayaviṣayatvamupapadyate ।
tathā hi-kartā bhoktā cidātmā ahaṃpratyaye pratyavabhāsate ।
na codāsīnasya tasya kriyāśaktirbhogaśaktirvā saṃbhavati ।
yasya ca buddhyādeḥ kāryakāraṇasaṃghātasya kriyābhogaśaktī na tasya caitanyam ।
tasmāccidātmaiva kāryakaraṇasaṃghātena grathito labdhakriyābhogaśaktiḥ svayaṃprakāśo api buddhyādiviṣayavicchuraṇāt kathañcidasmatpratyayaviṣayo ahaṅkārāspadaṃ jīva iti ca janturiti ca kṣetrajña iti ca ākhyāyate ।
na khalu jīvaścidātmano bhidyate ।
tathā ca śrutiḥ-'anena jīvenātmanā'iti ।
tasmāccidātmano avyatirekāt jīvaḥ svayaṃprakāśo apyahaṃpratyayena