--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 184 | label: hybrid | g:0.265 m:0.454 ---

jijñāsā syāt ।
na ca pravartyapravartakayoraikyam, ekatve tadbhāvānupapatteḥ ।
na ca svārthaparatvasyopapattau satyāṃ anyārthaparatvakalpanā yuktā, atiprasaṅgāt ।
tasmātsuṣṭhūktam ajijñāsāyā anadhikāryatvāt'iti ।
atha maṅgalārtho athaśabdaḥ kasmānna bhavati ।
tathā ca maṅgalahetutvāt pratyahaṃ brahmajijñāsā kartavyeti sūtrārthaḥ saṃpadyata ityata āha-maṅgalasya ca vākyārthe samanvayābhāvāt ।
padārtha eva hi vākyārthe samanvīyate, sa ca vācyo vā lakṣyo vā ।
na ceha maṅgalamathaśabdasya vācyaṃ vā lakṣyaṃ vā, kiṃ tu mṛdaṅgaśaṅkhadhvanivadathaśabdaśravaṇamātrakāryam ।
na ca kāryajñāpyayorvākyārthe samanvayaḥ śabdavyavahāre dṛṣṭa ityarthaḥ ।
tatkimidānīṃ maṅgalārtho athaśabdaḥ teṣu teṣu na prayoktavyaḥ ।
tathā ca aoṅkāraścāthaśabdaśca dvāvetau brahmaṇaḥ purā ।
kaṇṭhaṃ bhittvā viniryātau tasmānmāṅgalikāvubhau ।।
aiti smṛtivyākopa ityata āha-arthāntaraprayukta eva hyathaśabdaḥ śrutyā maṅgalaprayojano bhavati ।
arthāntareṣvānantaryādiṣu prayukto athaśabdaḥ śrutyā śravaṇamātreṇa veṇuvīṇādhvanivanmaṅgalaṃ kurvan, maṅgalaprayojano bhavati, anyārthamānīyamānodakumbhadarśanavat ।
tena na smṛtivyākopaḥ ।
na cehānantaryārthasya sato na śravaṇamātreṇa maṅgalārthatetyarthaḥ ।
syādetat ।
pūrvaprakṛtāpekṣo athaśabdo bhaviṣyati vinaivānantaryārthatvam ।
tadyathemamevāthaśabdaṃ prakṛtya vimṛśyate kimayamathaśabda ānantarye athādhikāreḥiti ।
atra vimarśavākye athaśabdaḥ pūrvaprakṛtamathaśabdamapekṣya prathamapakṣopanyāsapūrvakaṃ pakṣāntaropanyāse ।
na cāsyānantaryamarthaḥ, pūrvaprakṛtasya prathamapakṣopanyāsena vyavāyāt ।
na ca prakṛtānapekṣā, tadanapekṣasya tadviṣayatvābhāvena asamānaviṣayatayā vikalpānupapatteḥ ।
na hi jātu bhavati kiṃ nitya ātmā, atha anityā buddhiriti ।
tasmādānantaryaṃ vinā pūrvaprakṛtāpekṣa ihāthaśabdaḥ kasmānna bhavatītyata āhapūrvaprakṛtāpekṣāyāśca phalata ānantaryāvyatirekāt ।
asyārthaḥ-na vayamānantaryārthatāṃ vyasanitayā rocayāmahe, kiṃ tu brahmajijñāsāhetubhūtapūrvaprakṛtasiddhaye, sā ca pūrvaprakṛtārthāpekṣatve apyathaśabdasya sidhyatīti vyarthaṃ ānantaryārthatvāvadhāraṇāgraho asmākamiti ।
tadidamuktam aphalataḥ'iti ।
paramārthatastu kalpāntaropanyāse pūrvaprakṛtāpekṣā ।
na ceha kalpāntaropanyāsa iti pāriśeṣyādānantaryārthaṃ eveti yuktam ।
bhavatvānantaryārthaḥ, kimevaṃ satītyata āha-sati cānantaryārthatva iti ।
na tāvadyasya kasyacidatrānantaryamiti vaktavyam, tasyābhidhānamantareṇāpi prāptatvāt ।
avaśyaṃ hi puruṣaḥ kiñcitkṛtvā kiñcitkaroti ।
na cānantaryamātrasya dṛṣṭamadṛṣṭaṃ vā prayojanaṃ paśyāmaḥ ।
tasmāttasyātrānantaryaṃ vaktavyaṃ yadvinā brahmajijñāsā na bhavati, yasminsati tu bhavantī bhavatyeva ।
tadidamuktam-yatpūrvavṛttaṃ niyamenāpekṣata iti ।
syādetat ।
dharmajijñāsāyā iva brahmajijñāsāyā api yogyatvāt svādhyāyā