--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 293 | label: hybrid | g:0.347 m:0.457 ---

deśakālanimittakriyāphalāni itītaretaradvandvaḥ ।
deśādīni ca tāni pratiniyatāni ceti vigrahaḥ ।
tadāśrayo jagattasya ।
kecitkhalu pratiniyatadeśotpādāḥ, yathā kṛṣṇamṛgādayaḥ ।
kecitpratiniyatakālotpādāḥ, yathā kokilālāpādayo vasante ।
kecitpratiniyatanimittāḥ, yathā navāmbudadhvānādinimittā balākāgarbhādayaḥ ।
kecitpratiniyatakriyāḥ, yathā brāhmaṇānāṃ yājanādayo netareṣām ।
evaṃ pratiniyataphalāḥ, yathā kecitsukhinaḥ, kecidduḥkhinaḥ, evaṃ ya eva sukhinasta eva kadācidduḥkhinaḥ ।
sarvametadākasmikāparanāmni yādṛcchikatve vā svābhāvikatve vā sarvajñāsarvaśaktikartṛkatve ca na ghaṭate, parimitajñānaśaktibhirgrahalokapālādibhirjñātuṃ kartuṃ cāśakyatvāt ।
tadidamuktam-manasāpyacintyaracanārūpasyeti ।
ekasyā api hi śarīraracanāyā rūpaṃ manasā na śakyaṃ cintayituṃ kadācit, prāgeva jagadracanāyāḥ,kimaṅga punaḥ kartumityarthaḥ ।
sūtravākyaṃ pūrayati-tadbrahmeti vākyaśeṣaḥ ।
syādetat ।
kasmātpunarjanmasthitibhaṅgamātramihādigrahaṇena gṛhyate, na tu vṛddhipariṇāmāpakṣayā apītyata āha-anyeṣāmapi bhāvavikārāṇāṃvṛddhyādīnāntriṣvevāntarbhāva iti ।
vṛddhistāvadavayavopacayaḥ ।
tenālpāvayavādavayavino dvitantukāderanya eva mahānpaṭo jāyata iti janmaiva vṛddhiḥ ।
pariṇāmo api trividho dharmalakṣaṇāvasthālakṣaṇaḥ utpattireva ।
dharmiṇo hi hāṭakāderdharmalakṣaṇaḥ pariṇāmaḥ kaṭakamukuṭādistasyotpattiḥ, evaṃ kaṭakāderapi pratyutpannatvādilakṣaṇaḥ pariṇāma utpattiḥ ।
evamavasthāpariṇāmo navapurāṇatvādirutpattiḥ ।
apakṣayastvavayavahrāso nāśa eva ।
tasmājjanmādiṣu yathāsvamantarbhāvādvṛddhyādayaḥ pṛthaṅnoktā ityarthaḥ ।
athaite vṛddhyādayo na janmādiṣvantarbhavanti, tathāpyutpattisthitibhaṅgamevopādātavyam ।
tathā sati hi tatpratipādake ayato vā imāni bhūtāni'iti vedavākye buddhisthīkṛte jaganmūlakāraṇaṃ brahma lakṣitaṃ bhavati ।
anyathā tu jāyate asti vardhate ityādīnāṃ grahaṇe tatpratipādakaṃ nairuktavākyaṃ buddhau bhavet,tacca na mūlakāraṇapratipādanaparam, mahāsargādūrdhvaṃ sthitikāle api tadvākyoditānāṃ janmādīnāṃ bhāvavikārāṇāmupapatteḥ, iti śaṅkānirākaraṇārthaṃ vedoktotpattisthitibhaṅgagrahaṇamityāha-yāskaparipaṭhitānāṃ tviti ।
nanvevamapyutpattimātraṃ sūcyatām,tannāntarīyakatayā tu sthitibhaṅgaṃ gamyata ityata āha-yotpattirbrahmaṇaḥ kāraṇā