--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 524 | label: hybrid | g:0.386 m:0.265 ---

udgīthe-'yā devatā prastāvamanvāyattā'ityupakramya śrūyate-'katamā sā devateti prāṇa iti hovāca'uṣastiścākrāyaṇaḥ ।
udgīthopāsanaprasaṅgena prastāvopāsanamapyudgītha ityuktaṃ bhāṣyakṛtā ।
prastāva iti sāmno bhaktiviśeṣastamanvāyattā anugatā prāṇo devatā ।
atra prāṇaśabdasya brahmaṇi vāyuvikāre ca darśanātsaṃśayaḥ-kimayaṃ brahmavacana uta vāyuvikāravacana iti ।
tatra ata eva brahmaliṅgādeva prāṇo api brahmaiva na vāyuvikāra iti yuktam ।
yadyevaṃ tenaiva gatārthametaditi ko adhikaraṇāntarasyārambhārthaḥ ।
tatrocyate-'arthe śrutyaikagamye hi śrutimevādriyāmahe ।
mānāntarāvagamye tu tadvaśāttadvyavasthitiḥ ।।
abrahmaṇo vāsarvabhūtakāraṇatvaṃ, ākāśasya vā vāyvādibhūtakāraṇatvaṃ prati nāgamādṛte mānāntaraṃ prabhavati ।
tatra paurvāparyaparyālocanayā yatrārthe samañjasa āgamaḥ sa evārthastasya gṛhyate, tyajyate cetaraḥ ।
iha tu saṃveśanodgamane bhūtānāṃ prāṇaṃ pratyucyamāne kiṃ brahma pratyucyete āho vāyuvikāraṃ pratīti viśaye ayadā vai puruṣaḥ svapiti prāṇaṃ tarhi vāgapyeti'ityādikāyāḥ śruteḥ sarvabhūtasārendriyasaṃveśanodgamanapratipādanadvārā sarvabhūtasaṃveśanodgamanapratipādikāyā mānāntarānugrahalabdhasāmarthyāyā balātsaṃveśanodgamane vāyuvikārasyaiva prāṇasya, na brahmaṇaḥ ।
api cātrodgīthapratihārayoḥ sāmabhaktyorbrahmaṇo anye ādityaścānnaṃ ca devate abhihite kāryakāraṇasaṃghātarūpe, tatsāhacaryātprāṇo api kāryakāraṇasaṃghātarūpa eva devatā bhavitumarhati ।
nirasto apyayamartha īkṣatyadhikaraṇe, pūrvoktapūrvapakṣahetūpodbalanāya punarupanyastaḥ ।
tasmādvāyuvikāra evātra prāṇaśabdārtha iti prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-'puṃvākyasya balīyastvaṃ mānāntarasamāgamāt ।
apauruṣeye vākye tatsaṃgatiḥ kiṃ kariṣyati ।।
ano khalu svataḥsiddhapramāṇabhāvamapauruṣeyaṃ vacaḥ svaviṣayajñānotpāde vā tadvyavahāre vā mānāntaramapekṣate, tasyāpauruṣeyasya nirastasamastadoṣāśaṅkasya svata eva niścāyakatvāt, niścāyakatvāt, niścayapūrvakatvādvyavahārapravṛtteḥ ।
tasmādasaṃvādino vā cakṣuṣa iva rūpe tvagindriyasaṃvādino vā tasyaiva dravye nādārḍhyaṃ vā dārḍhyaṃ vā ।
tena stāmindriyamātrasaṃveśanodgamane vāyuvikāre prāṇe ।
sarvabhūtasaṃveśanodgamane tu na tato vākyātpratīyate ।
pratītau vā tatrāpi prāṇo brahmaiva bhavenna vāyuvikāraḥ ।
ayadā suptaḥ svapnaṃ na kañcana paśyatyathāsminprāṇa evaikadhā bhavati'ityatra vākye yathā prāṇaśabdo brahmavacanaḥ ।
na cāsminvāyuvikāre sarveṣāṃ bhūtānāṃ saṃveśanodgamane mānāntareṇa dṛśyete ।
naca mānāntarasiddhasaṃvādendriyasaṃveśanodgamanavākyadārḍhyātsarvabhūtasaṃveśanodgamanavākyaṃ kathañcidindriviṣayatayā vyākhyānamarhati, svataḥ-siddhapramāṇabhāvasya svabhāvadṛḍhasya mānāntarānupayogāt ।
na cāsya tenaikavākyatā ।
ekavākyatāyāṃ ca tadapi brahmaparameva syādityuktam ।
indriyasaṃveśanodgamanaṃ tvavayutyānuvādenāpi ghaṭiṣyate, ekaṃ vṛṇīte dvau vṛṇīte itivat ।
natu sarvaśabdārthaḥ saṃkocamarhati ।
tasmātprastāvabhaktiṃ prāṇaśabdābhidheyabrahmādṛṣṭyopāsīt, na vāyuvikāradṛṣṭyeti siddham ।
tathā copāsakasya prāṇaprāptiḥ karmasamṛddhirvā phalaṃ bhavatīti ।