--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 804 | label: hybrid | g:0.382 m:0.322 ---

avisthiteriti kāśakṛtsnaḥ ।
etadvyācaṣṭe-asyaiva paramātmana iti ।
na jīva ātmano anyaḥ ।
nāpi tadvikāraḥ kintvātmaivāvidyopādhānakalpitāvacchedaḥ ।
ākāśa iva ghaṭamaṇikādikalpitāvacchedo ghaṭākāśo maṇikākāśo na tu paramākāśādanyastadvikāro vā ।
tataśca jīvātmanopakramaḥ parāmātmanaivopakramastasya tato abhedāt ।
sthūladarśilokapratītisaukaryāyaupādhikenātmarūpeṇopakramaḥ kṛtaḥ ।
atraiva śrutiṃ pramāṇayati-tathāceti ।
atha vikāraḥ paramātmano jīvaḥ kasmānna bhavatyākāśādivadityāha-naca tejaḥprabhṛtīnāmiti ।
nahi yathā tejaḥprabhṛtīnāmātmavikāratvaṃ śrūyate evaṃ jīvasyeti ।
ācāryatrayamataṃ vibhajate-kāśakṛtsnasyācāryasyeti ।
ātyantike satyabhede kāryakāraṇabhāvābhāvādanātyantiko abheda āstheyaḥ, tathāca kathañcidbhedo apīti tamāsthāya kāryakāraṇabhāva iti matatrayamuktvā kāśakṛtsnīyamataṃ sādhutvena nirdhārayati-tatra teṣu madhye ।
kāśakṛtsnīyaṃ matamiti ।
ātyantike hi jīvaparamātmanorabhede tāttvike anādyavidyopādhikalpito bhedastattvamasīti jīvātmano brahmabhāvatattvopadeśaśravaṇamanananididhyāsanaprakarṣaparyantajanmḥanā sākṣātkāreṇa vidyayā śakyaḥ samūlakāṣaṃ kaṣituṃ, rajjvāmahivibhrama iva rajjutattvasākṣātkāreṇa, rājaputrasyeva ca mlecchakule vardhamānasyātmani samāropito mlecchabhāvo rājaputro asīti āptopadeśena ।
na tu mṛdvikāraḥ śarāvādiḥ śataśo api mṛnmṛditi cintyamānastajjanmanā mṛdbhāvasākṣātkāreṇa śakyo nivartayituṃ, tatkasya hetoḥ, tasyāpi mṛdo bhinnābhinnasya tāttvikatvāt, vastutastu jñānenocchettumaśakyatvāt, so ayaṃ pratipādayiṣitārthānusāraḥ ।
api ca jīvasyātmavikāratve tasya jñānadhyānādisādhanānuṣṭhānāt svaprakṛtāvapyaye sati nāmṛtatvasyāśāstītyapuruṣārthatvamamṛtatvaprāptiśrutivirodhaśca ।
kāśakṛtsnamate tvetadubhayaṃ nāstītyāha-evaṃ ca satīti ।
nanu yadi jīvo na vikāraḥ kintu brahmaiva kathaṃ tarhi tasminnāmarūpāśrayatvaśrutiḥ, kathañca ayathāgneḥ śrudrā visphuliṅgā'iti brahmavikāraśrutirityāśaṅkāmupasaṃhāravyājena nirākaroti-ataśca svāśrayasyeti ।
yataḥ pratipipādayiṣitārthānusāraścāmṛtatvaprāptiśca vikārapakṣe na saṃbhavataḥ, ataśceti yojanā ।
dvitīyapūrvapakṣabījamanasyaiva trisūtryāpākaroti-yadapyuktamiti ।
śeṣamatirohitārthaṃ vyākhyātārthaṃ ca ।
tṛtīyapūrvapakṣabījanirāse kāśakṛtsnīyenaivetyavadhāraṇaṃ tanmatāśrayaṇenaiva tasya śakyanirāsatvāt ।
aikāntike hyādvaite ātmano anyakarmakaraṇe akena kaṃ paśyet'iti ātmanaśca karmatvaṃ avijñātāramare kena vijānīyāt'iti śakyaṃ niṣeddhum ।
bhedābhedapakṣe vaikāntike vā bhede sarvametadadvaitāśrayamaśakyamityavadhāraṇasyārthaḥ ।
na kevalaṃ kāśakṛtsnīyadarśanāśrayaṇena bhūtapūrvagatyā vijñātṛtvamapi tu śrutipaurvāparyaparyālocanayāpyevamevetyāha-api ca yatra hīti ।
kasmāt punaḥ kāśakṛtsnasya matamāsthīyate netareṣāmācāryāṇāmityata āha-darśitaṃ tu purastāditi ।
kāśakṛtsnīyasya matasya śrutiprabandhopanyāsena punaḥ śrutimattvaṃ smṛtimattvaṃ copasaṃhāropakramamāha-ataśceti ।
kvacitpāṭha ātaśceti ।
tasyāvaśyaṃ cetyarthaḥ ।
jananajarāmaraṇabhītayo vikriyāstāsāṃ sarvāsāṃ amahānajaḥ'ityādinā pratiṣedhaḥ ।
pariṇāmapakṣe anyasya cānyabhāvapakṣe aikāntikādvaitapratipādanaparāḥ aekamevādvitīyam'ityādayaḥ, dvaitadarśananindāparāśca aanyo asāvanyo ahamasmi'ityādayaḥ, janmajarādivikriyāpratiṣedhaparāśca aeṣa mahānajaḥ'ityādayaḥ śrutayaḥ uparudhyeran ।
apica yadi jīvaparamātmanorbhedābhedāvāsthīyeyātāṃ tatastayormitho virodhātsamuccayābhāvādekasya balīyastve nātmani nirapavādaṃ vijñānaṃ jāyeta, balīyasaikena durbalapakṣāvalambino jñānasya bādhanāt ।
atha tvagṛhyamāṇaviśeṣatayā na balābalāvadhāraṇaṃ, tataḥ saṃśaye sati na suniścitārthamātmani jñānaṃ bhavet ।
suniścitārthaṃ ca jñānaṃ mokṣopāyaḥ śrūyate-'vedāntavijñānasuniścitārthāḥ'iti ।
tadetadāha-anyathā mumukṣūṇāmiti ।
aekatvamanupaśyataḥ'iti śrutirna punarekatvānekatve anupaśyata iti ।
nanu yadi kṣetrajñaparamātmanorabhedo bhāvikaḥ, kathaṃ tarhi vyapadeśabuddhibhedau kṣetrajñaḥ paramātmeti kathañca nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvasya bhagavataḥ saṃsāritā ।
avidyākṛtanāmarūpopādhivaśāditi cet ।
kasyeyamavidyā ।
na tāvajjīvasya, tasya paramātmano vyatirekābhāvāt ।
nāpi paramātmanaḥ, tasya vidyaikarasasyāvidyāśrayatvānupapatteḥ ।
tadatra saṃsāritvāsaṃsāritvavidyāvidyāvattvarūpaviruddhadharmasaṃsargādbuddhivyapḥadeśabhedāccāsti jīveśvarayorbhedo api bhāvika ityata āha-sthite ca paramātmakṣetrajñātmaikatveti ।
na tāvadbhedābhedāvekātra bhāvikau bhavitumarhata iti viprapañcitaṃ prathame pāde ।
dvaitadarśananindayā caikāntikādvaitapratipādanaparāḥ paurvāparyālocanayā sarve vedāntaḥ pratīyante ।
tatra yathā bimbādavadatāttāttvike pratibimbānāmabhede api nīlamaṇikṛpāṇakācādyupadhānabhedātkālpaniko jīvānāṃ bhedo buddhivyapadeśabhedau vartayati, idaṃ bimbamavadātamimāni ca pratibimbāni nīlotpalapalāśaśyāmalāni vṛttadīrghādibhedabhāñji bahūnīti, evaṃ paramātmanaḥ śuddhasvabhāvājjīvānamabheda aikāntike apyanirvacanīyānādyavidyopadhānabhedātkālpaniko jīvānāṃ bhedo buddhivyapadeśabhedāvayaṃ ca paramātmā śuddhavijñānānandasvabhāva ime ca jīvā avidyāśokaduḥkhādyupadravabhāja iti vartayati ।
avidyopadhānaṃ ca yadyapi vidyāsvabhāve paramātmani na sākṣādasti tathāpi tatpratibimbakalpajīvadvāreṇa parasminnucyate ।
na caivamanyonyāśrayo jīvavibhāgāśrayāvidyā, avidyāśrayaśca jīvavibhāga iti, bījāṅkuravadanāditvāt ।
ata eva kānuddiśyaiṣa īśvaro māyāmāracayatyanārthikāṃ, uddeśyānāṃ sargādau jīvānāmabhāvāt, kathaṃ cātmānaṃ saṃsāriṇaṃ vividhavedanābhājaṃ kuryādityādyanuyogo niravakāśaḥ ।
na khalvādimān saṃsāraḥ, nāpyādimānavidyājīvavibhāgaḥ, yenānuyujyeteti ।
atra ca nāmagrahaṇenāvidyāmupalakṣayati ।
syādetat ।
yadi na jīvāt brahma bhidyate, hanta jīvaḥ sphuṭa iti brahmāpi tathā syāt, tathā ca anihitaṃ guhāyām'iti nopapadyata ityata āha-nahi satyamiti ।
yathāhi bimbasya maṇikṛpāṇādayo guhā evaṃ brahmaṇo api pratijīvaṃ bhinnā avidyā guhā iti ।
yathā pratibimbeṣu bhāsamāneṣu bimbaṃ tadabhinnamapi guhyamevaṃ jīveṣu bhāsamāneṣu tadabhinnamapi brahma guhyam ।
astu tarhi brahmaṇo anyadguhyamityata āha-naca brahmaṇo anya iti ।
ye tuāśmarathyaprabhṛtayaḥnirbandhaṃ kurvanti te vedāntārthamiti ।
brahmaṇaḥ sarvātmanā bhāgaśo vā pariṇāmābhyupagame tasya kāryatvādanityatvācca tadāśrito mokṣo api tathā syāt ।
yadi tvevamapi mokṣaṃ nityaṅkṛtakaṃ brūyustatrāha-nyāyeneti ।
evaṃ ye nadīsamudranidarśanenāmukterbhedaṃ muktasya cābhedaṃ jīvasyāsthiṣata teṣāmapi nyāyenāsaṃgatiḥ ।
no jātu ghaṭaḥ paṭo bhavati ।
nanūktaṃ yathā nadī samudro bhavatīti ।
kā punarnadyabhimatā āyuṣmataḥ ।
kiṃ pāthaḥ paramāṇava utaiṣāṃ saṃsthānabheda āhosvittadārabdho avayavī ।
tatra saṃsthānabhedasya vāvayavino vā samudraniveśe vināśāt kasya samudreṇaikatā ।
nadīpāthaḥ paramāṇūnāṃ tu samudrapāthaḥ paramāṇubhyaḥ pūrvavasthitebhyo bheda eva nābhedaḥ ।
evaṃ samudrādapi teṣāṃ bheda eva ।
ye tu kāśakṛtsnīyameva matamāsthāya jīvaṃ paramātmanoṃ'śamācakhyusteṣāṃ kathaṃ aniṣkalaṃ niṣkriyaṃ śāntam'iti na śrutivirodhaḥ ।
niṣkalamiti sāvayavatvaṃ vyāsedhi na tu sāṃśatvam, aṃśaśca jīvaḥ paramātmano nabhasa iva karṇanemimaṇḍalāvacchinnaṃ nabhaḥ śabdaśravaṇayogyaṃ, vāyoriva ca śarīrāvacchinnaḥ pañcavṛttiḥ prāṇa iti cet ।
na tāvannabho nabhasoṃśaḥ, tasya tattvāt ।
karṇanemimaṇḍalāvacchinnamaṃśa iti cet, hanta tarhi prāptāprāptavivekena karṇanemimaṇḍalaṃ vā tatsaṃyogo vetyuktaṃ bhavati ।
naca karṇanemimaṇḍalaṃ tasyāṃśaḥ, tasya tato bhedāt ।
tatsaṃyogo nabhodharmatvāttasyāṃśa iti cet ।
na ।
anupapatteḥ ।
nabhodharmatve hi tadanavayavaṃ sarvatrābhinnamiti tatsaṃyogaḥ sarvatrā pratheta ।
nahyasti saṃbhavo anavayavamavyāpyavartata iti ।
tasmāttatrāsti cedvyāpyaiva ।
na cedvyāpnoti tatra nāstyeva ।
vyāpyaivāsti kevalaṃ pratisaṃbadhyadhīnanirūpaṇatayā na sarvatra nirūpyata iti cet, na nāma nirūpyatām ।
tatsaṃyuktaṃ tu nabhaḥ śravaṇayogyaṃ sarvatrāstīti sarvatra śravaṇaprasaṅgaḥ ।
naca bhedābhedayoranyatareṇāṃśaḥ śakyo nirvaktum na cobhābhyāṃ, viruddhayorekatrāsamavāyādityuktam ।
tasmādanirvacanīyānādyavidyāparikalpita evāṃśo nabhaso na bhāvika iti yuktam ।
naca kālpaniko jñānamātrāyattajīvitaḥ kathamavijñāyamāno asti, asaṃścāṃśaḥ kathaṃ śabdaśravaṇalakṣaṇāya kāryāya kalpate, na jātu rajjvāmajñāyamāna urago bhayakampādikāryāya paryāpta iti vācyam ।
ajñātatvāsiddheḥ kāryavyaṅgatvādasya ।
kāryotpādātpūrvamajñātaṃ kathaṃ kāryotpādāṅgamiti cet ।
na ।
pūrvapūrvakāryotpādavyaṅgyatvādasatyapi jñāne tatsaṃskārānuvṛtteranāditvācca kalpanā tatsaṃskārapravāhasya ।
astu vānupapattireva kāryakāraṇayormāyātmakatvāt ।
anupapattirhi māyāmupodbalayatyanupapadyamānārthatvānyamāyāyāḥ ।
api ca bhāvikāṃśavādināṃ mate bhāvikāṃśasya jñānenocchettumaśakyatvānna jñānadhyānasādhano mokṣaḥ syāt ।
tadevamakāśāṃśa iva śrotramanirvacanīyam ।
evaṃ jīvo brahmaṇoṃ'śa iti kāśakṛtsnīyaṃ matamiti siddham ।।