--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 579 | label: hybrid | g:0.409 m:0.258 ---

apica prakṛtānusārādapi brahmaivātra pratyetavyaṃ, natu pratibimbajīvadevatā ityāha sūtrakāraḥ-sukhaviśiṣṭābhidhānādeva ca ।
evaṃ khalūpākhyāyate-upakosalo ha vai kāmalāyanaḥ satyakāme jābāle brahmacaryamuvāsa ।
tasyācāryasya dvādaśa varṣāṇyagnīnupacacāra ।
sa cācāryo anyānbrahmacāriṇaḥ svādhyāyaṃ grāhayitvā samāvartayāmāsa ।
tamevaikamupakosalaṃ na samāvartayati sma ।
jāyayā ca tatsamāvartanāyārthito api tadvacanamavadhīryācāryaḥ proṣitavān ।
tato atidūnamānasamagniparicaraṇakuśalamupakosalamupetya trayo agnayaḥ karuṇāparādhīnacetasaḥ śraddadhānāyāsmai dṛḍhabhaktaye sametya brahmavidyāmūcire-'prāṇo brahma kaṃ brahma khaṃ brahma'iti ।
athopakosala uvāca, vijānāmyahaṃ prāṇo brahmeti, sa hi sūtrātmā vibhūtimattayā brahmarūpāvirbhāvādbrahmeti ।
kintu kaṃ ca khaṃ ca brahmetyetanna vijānāmi ।
nahi viṣayendriyasaṃparkajaṃ sukhamanityaṃ lokasiddhaṃ khaṃ ca bhūtākāśamacetanaṃ brahma bhavitumarhati ।
athainamagnayaḥ pratyūcuḥ-'yadvāva kaṃ tadeva khaṃ yadeva khaṃ tadeva kam'iti ।
evaṃ saṃbhūyoktvā pratyekaṃ ca svaviṣayāṃ vidyāmūcuḥ-'pṛthivyagnirannamādityaḥ'ityādinā ।
punasta enaṃ saṃbhūyocuḥ, eṣā somya te asmadvidyā pratyekamuktā svaviṣayā vidyā, ātmavidyā cāsmābhiḥ saṃbhūya pūrvamuktā prāṇo brahma kaṃ brahma khaṃ brahmeti, ācāryastu te gatiṃ vaktā, brahmavidyeyamuktāsmābhirgatimātraṃ tvavaśiṣṭaṃ noktaṃ, tattu vidyāphalaprāptaye jābālastavācāryo vakṣyatītyuktvāgnaya uparemire ।
evaṃ vyavasthite ayadvāva kaṃ tadeva khaṃ yadeva khaṃ tadeva kam'ityetadvyācaṣṭe bhāṣyakāraḥ-tatra khaṃśabda iti pratīkābhiprāyeṇeti ।
āśrayāntarapratyayasyāśrayāntare prakṣepaḥ pratīkaḥ ।
yathā brahmaśabdaḥ paramātmaviṣayo nāmādiṣu kṣipyate ।
idameva tadbrahma jñeyaṃ yannāmeti ।
tathedameva tadbrahma yadbhūtākāśamiti pratītiḥ syāt ।
na caitatpratīkatvamiṣṭam ।
laukikasya sukhasya sādhanapāratantryaṃ kṣayiṣṇutā cāmayastena saha vartata iti sāmayaṃ sukham ।
tadevaṃ vyatireke doṣamuktvobhayānvaye guṇamāha-itacaretaviśeṣitau tviti ।