--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 301 | label: hybrid | g:0.386 m:0.38 ---

kaṇṭakatodane apīti ।
mahadalpayoḥ saṃyogo alpamavaruṇaddhi na mahāntaṃ, na jātu ghaṭakarakādisaṃyogā nabhaso nabho vyaśruvate apitvalpāneva ghaṭakarakādīn, itarathā yatra nabhastatra sarvatra ghaṭakarakādyupalambha iti, te api nabhaḥparimāṇaḥ prasajyeranniti ।
na cāṇorjīvasya sakalaśarīragatā vedanopapadyate ।
yadyapyantaḥkaraṇamaṇu tathāpi tasyatvacā saṃbaddhatvāttvacaśca samastaśarīravyāpitvādekadeśe apyadhiṣṭhitā tvagadhiṣṭhitaiveti śarīravyāpī jīvaḥ śaknoti sarvāṅgīṇaṃ śaityamanubhavituṃ tvagindriyeṇa gaṅgāyām ।
aṇustu jīvo yatrāsti tasminneva śarīrapradeśe tadanubhavenna sarvāṅgīṇaṃ, tasyāsarvāṅgīṇatvāt ।
kaṇṭakatodanasya tu prādeśikatayā na sarvāṅgīṇopalabdhiriti vaiṣamyam ।
guṇatvameva hīti ।
idameva hi guṇānāṃ guṇatvaṃ yaddravyadeśatvam ।
ata eva hi hemante viṣaktāvayavāpyadravyagate atisāndre śītasparśe anubhūyamānepyanudbhūtaṃ rūpaṃ nopalabhyate yathā, tathā mṛgamadādīnāṃ gandhavāhaviprakīrṇasūkṣmāvayavānāmatisāndre gandhe anubhūyamāne rūpasparśau nānubhūyete tatkasya hetoḥ, anudbhūtatvāttayorgandhasya codbhūtatvāditi ।
naca dravyasya prakṣayaprasaṅgaḥ, dravyāntarāvayavapūraṇāt ।
ata eva kālaparivāsavaśādasya hatagandhitopalabhyate ।
apica caitanyaṃ nāma na gumo jīvasya guṇānaḥ, kintu svabhāvaḥ ।
naca svabhāvasya vyāpitve bhāvasyāvyāpitvaṃ, tattvapracyuterityāha-yadi ca caitanyamiti ।
tadevaṃ śrutismṛtītihāsapurāṇasiddhe jīvasyāvikāritayā paramātmatve, tathā śrutyāditaḥ paramamahattve ca, yā nāmāṇutvaśrutayastāstadanurodhena buddhiguṇasāratayā vyākhyeyā ityāha-tadguṇasāratvāditi ।
tadvyācaṣṭe-tasyā buddheriti ।
ātmanā svasaṃbandhinyā buddherupasthāpitatvāttadā parāmarśaḥ ।
nahi śuddhabuddhamuktasvabhāvasyātmanastattvaṃ saṃsāribhiranubhūyate ।
apitu yo ayaṃ mithyājñānadveṣādyanuṣaktaḥ sa eva pratyātmamanubhavagocaraḥ ।
naca brahmasvabhāvasya jīvātmanaḥ kūṭasthanityasya svataḥ icchādveṣānuṣaṅgasaṃbhava iti buddhiguṇānāṃ teṣāṃ tadabhedādhyāsena taddharmatvādhyāsaḥ, udaśarāvādhyastasyeva candramaso bimbasya toyakampe kamampavattvādhyāsa ityupapāditamadhyāsabhāṣye ।
tathāca buddhyādyupādhikṛtamasya jīvatvamiti buddherantaḥkaraṇasyāṇutayā so apyaṇuvyapadeśabhāgbhavati, nabha iva karakopahitaṃ karakaparimāṇam ।
tathā cotkrāntyādīnāmupattiriti ।
nigadavyākhyātamitarat ।
prāyaṇe asattvamasaṃsāritvaṃ vā, tataśca kṛtavipraṇāśākṛtābhyāgamaprasaṅgaḥ ।।