--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 262 | label: hybrid | g:0.366 m:0.408 ---

nigūḍhābhiprāyaścodayati-nanu śeṣaṣaṣṭhīparigrahe apīti ।
sāmānyasaṃbandhasya viśeṣasaṃbandhāvirodhakatvena karmatāyā avighātena jijñāsānirūpaṇopapatterityarthaḥ ।
nigūḍhābhiprāya eva dūṣayati-evamapi pratyakṣaṃ brahmaṇa iti ।
vācyasya karmatvasya jijñāsayā prathamamapekṣitasya prathamasaṃbandhārhasya cānvayaparityāgena paścātkathañcidapekṣitasya saṃbandhimātrasya saṃbandho, jaghanyaḥ prathamaḥ, prathamaśca jaghanya iti suvyāhṛtaṃ nyāyatattvam ।
pratyakṣaparokṣatābhidhānaṃ ca prāthamyāprāthamyasphuṭatvābhiprāyam ।
codakaḥ svābhiprāyamudghāṭayati-na vyarthaḥ, brahmāśritāśeṣeti ।
vyākhyātametadadhastāt ।
samādhātā svābhisaṃdhimudghāṭayati-na pradhānaparigraha iti ।
vāstavaṃ prādhānyaṃ-brahmaṇaḥ ।
śeṣaṃ sanidarśanamatirohitārtham, śrutyanugamaścātirohitaḥ ।
tadevamabhimataṃ samāsaṃ vyavasthāpya jijñāsāpadārthamāha-jñātumiti ।
syādetat ।
na jñānamicchāviṣayaḥ ।
sukhaduḥkhāvāptiparihārau vā tadupāyo vā taddvāreṇecchāgocaraḥ ।
na caivaṃ brahmavijñānam ।
na khalvetadanukūlamiti vā pratikūlanivṛttiriti vānubhūyate ।
nāpi tayorupāyaḥ, tasminsatyapi sukhabhedasyādarśanāt ।
anuvartamānasya ca duḥkhasyānivṛtteḥ ।
tasmānna sūtrakāravacanamātrādiṣikarmatā jñānasyetyata āha-avagatiparyantamiti ।
na kevalaṃ jñānamiṣyate kintvavagatiṃ sākṣātkāraṃ kurvadavagatiparyantaṃ sanvācyāyā icchāyāḥ karma ।
kasmāt ।
phalaviṣayatvādicchāyāḥ, tadupāyaṃ phalaparyantaṃ gocarayatīccheti śeṣaḥ ।
nanu bhavatvavagatiparyantaṃ jñānam,kimetāvatāpīṣṭaṃ bhavati ।
nahyanapekṣaṇīyaviṣayamavagatiparyantamapi jñānamiṣyata ityata āha-jñānena hi pramāṇenāvagantumiṣṭaṃ brahma ।
bhavatu brahmaviṣayāvagatiḥ, evamapi kathamiṣṭetyata āha-brahmāvagatirhi puruṣārthaḥ ।
kimabhyudayaḥ,na, kiṃ tu niḥśreyasaṃ vigalitanikhiladuḥkhānuṣaṅgaparamānandaghanabrahmāvagatirbrahmaṇaḥ svabhāva iti saiva niḥśreyasaṃ puruṣārtha iti ।
syādetat ।
na brahmāvagatiḥ puruṣārthaḥ ।
puruṣavyāpāravyāpyo hi puruṣārthaḥ ।
na cāsyā brahmasvabhāvabhūtāyā utpattivikārasaṃskāraprāptayaḥ saṃbhavanti, tathā satyanityatvena tatsvābhāvyānupapatteḥ ।
na cotpattyādyabhāve vyāpāravyāpyatā ।
tasmānna brahmāvagatiḥ puruṣārtha ityata āha-niḥśeṣasaṃsārabījāvidyādyanarthanibarhaṇāt ।
satyam, brahmāvagatau brahmasvabhāve notpattyādayaḥ saṃbhavanti,tathāpyanirvacanīyānādyavidyāvaśādbrahmasvabhāvo aparādhīnaprakāśo api pratibhānapi na pratibhātīva parādhīnaprakāśa iva dehendriyādibhyo bhinno apyabhinna iva bhāsata iti saṃsārabījāvidyādyanarthanibarhaṇātprāgaprāpta iva tasminsati prāpta iva bhavatīti puruṣeṇārthyamānatvātpuruṣārtha iti yuktam ।
avidyādītyādigrahaṇena tatsaṃskāro avarudhyate ।
avidyādinivṛttistūpāsanākāryādantaḥkaraṇavṛttibhedāt sākṣātkārāditi draṣṭavyam ।
upasaṃharati-tasmādbrahma jijñāsitavyam ।
uktalakṣaṇena mumukṣuṇā ।
na khalu tajjñānaṃ vinā savāsanavividhaduḥkhanidānamavidyocchidyate ।
na ca taducchedamantareṇa vigalitanikhiladuḥkhānuṣaṅgānandaghanabrahmātmatāsākṣātkārāvirbhāvo jīvasya ।
tasmādānandaghanabrahmātmatāmicchatā tadupāyo jñānameṣitavyam ।
tacca na kevalebhyo vedāntebhyo api tu brahmamīmāṃso