--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 512 | label: hybrid | g:0.311 m:0.437 ---

svamataparigrahārthamekadeśimataṃ dūṣayati-idaṃ tviha vaktavyamiti ।
eṣa tāvadutsargo yat-'brahma pucchaṃ pratiṣṭheti brahmaśabdātpratīyate ।
viśuddhaṃ brahma vikṛtaṃ tvānandamayaśabdataḥ ।।
atatra kiṃ pucchapadasamabhivyāhārāt annamayādiṣu cāsyāvayavaparatvena prayogāt, ihāpyavayavaparatvātpucchapadasya tatsamānādhikaraṇaṃ brahmapadamapi svārthatyāgena kathañcidavayavaparaṃ vyākhyāyātām ।
ānandamayapadaṃ cānnamayādivikāravāciprāyapaṭhitaṃ vikāravāci vā, kathañcitpracurānandavāci vā, brahmaṇyaprasiddhaṃ kayācidvṛtyā brahmaṇi vyākhyāyātām ।
ānandapadābhyāsena ca jyotiḥ padeneva jyotiṣṭoma anandamayo lakṣyatāṃ, utānandamayapadaṃ vikārārthamastu, brahmapadaṃ ca brāhmaṇyeva svārthe astu, ānandamapadābhyāsaśca svārthe, pucchapadamātramavayavaprāyalikhitamadhikaraṇaparatayā vyākriyatāmiti kṛtabuddhya eva vidāṅkurvantu ।
tatra aprāyapāṭhaparityāgo mukhyatritayalaṅghanam ।
pūrvasminnuttare pakṣe prāyapāṭhasya bādhanam ।
pucchapadaṃ hi vāladhau mukhyaṃ sadānandamayāvayave gauṇameveti mukhyaśabdārthalaṅghanamavayavaparatāyāmadhikaraṇaparatāyāṃ ca tulyam ।
avayavaprāyalekhabādhaśca vikāraprāyalekhabādhena tulyaḥ ।
brahmapadamānandamayapadamānandapadamiti tritayalaṅghanaṃ tvadhikam ।
tasmānmukhyatritayalaṅghanādasādhīyānpūrvaḥ pakṣaḥ ।
mukhyatrayānuguṇyena tūttara eva pakṣo yuktaḥ ।
api cānandamayapadasya brahmārthatve, abrahma puccham'iti na samañjasam ।
na hi tadevāvayavyavayavaśceti yuktam ।
ādhāraparatve ca pucchaśabdasya, pratiṣṭhetyetadapyupapannataraṃ bhavati ।
ānandamayasya cāntaratvamannamayādikośāpekṣayā ।
brahmaṇastvāntaratvamānandamayādarthādgamyata iti na śrutyoktam ।
evaṃ cānnamayādivadānandamayasya priyādyavayavayogo yuktaḥ ।
vāṅmanasāgocare tu parabrahmaṇyupādhimantarbhāvya priyādyavayavayogaḥ, prācuryaṃ ca, kleśena vyākhyāyeyātām ।
tathā ca māntravarṇikasya brahmaṇa eva brahma pucchaṃ pratiṣṭhā iti svapradhānasyābhidhānāt, tasyaivādhikāro nānandamayasyeti ।
aso akāmayeta'ityādyā api śrutayo brahmaviṣayā na ānandamayaviṣayā ityarthasaṃkṣepaḥ ।
sugamamanyat ।
sūtrāṇi tvevaṃ vyākhyeyānīti ।
vedasūtrayorvirodhe aguṇe tvanyāyyakalpanā'iti sūtrāṇyanyathā netavyāni ।
ānandamayaśabdena tadvākyasya abrahma pucchaṃ pratiṣṭhā'ityetadgataṃ brahmapadamupalakṣyate ।
etaduktaṃ bhavati-ānandamaya ityādivākye yat abrahma pucchaṃ pratiṣṭhā'iti brahmapadaṃ tatsvapradhānameveti ।
yattu brahmādhikaraṇamiti vaktavye abrahma puccham'ityāha śrutiḥ, tatkasya hetoḥ, pūrvamavayavapradhānaprayogāttatprayogasyaiva buddhau saṃnidhānāt tenāpi cādhikaraṇalakṣaṇopapatteriti ।
māntravarṇikameva ca gīyate ।।