--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 41 | label: hybrid | g:0.353 m:0.453 ---

yukteḥ śabdāntarācca । atiśayavattvātprāgavasthāyā iti ।
atiśayo hi dharmo nāsatyatiśayavati kārye bhavitumarhatīti ।
nanu na kāryasyātiśayo niyamaheturapi tu kāraṇasya śaktibhedaḥ, sa cāsatyapi kārye kāraṇasya sattvātsannevetyata āha-śaktiśceti ।
nānyā kāryakāraṇābhyāṃ, nāpyasatī kāryātmaneti yojanā ।
apica kāryakāraṇayoriti ।
yadyapi abhāvāccopalabdheḥ'ityatrāyamartha uktastathāpi samavāyadūṣaṇāya punaravatāritaḥ ।
anabhyupagamyamāne casamavāyasya samavāyibhyāṃ saṃbandhe vicchedaprasaṅgo avayavāvayavidravyaguṇādīnāṃ mithaḥ ।
nahyasaṃbaddhaḥ samavāyibhyāṃ samavāyaḥ samavāyinau saṃbandhayoditi ।
śaṅkate-atha samavāyaḥ svayamiti ।
yathā hi sattvāyogādravyaguṇakarmāṇi santi, sattvaṃ tu svabhāvata eva saditi na sattvāntarayogamapekṣate, tathā samavāyaḥ samavāyibhyāṃ saṃbaddhuṃ na saṃbandhāntarayogamapekṣate, svayaṃ saṃbandharūpatvāditi ।
tadetatsiddhāntāntaravirodhāpādanena nirākaroti-saṃyogo api tarhīti ।
naca saṃyogasya kāryatvāt kāryasya ca samavāyikāraṇādhīnajanmatvāt asamavāye ca tadanupapatteḥ samavāyakalpanā saṃyoga iti vācyam ।
ajasaṃyoge tadabhāvaprasaṅgāt ।
api ca ।
saṃbandhyadhīnanirūpaṇaḥ samavāyo yathā saṃbandhidvayabhede na bhidyate tannāśe ca na naśyatyapi tu nitya eka evaṃ saṃyogo api bhavet ।
tataḥ ko doṣaḥ ।
athaitatprasaṅgabhiyā saṃyogavatsamavāyo api pratisaṃbandhimithunaṃ bhidyate cānityaścetyabhyupeyate, tathā sati yathaikasmānnimittakāraṇādeva jāyata evaṃ saṃyogo api nimittakāraṇādeva janiṣyata iti samānam ।
tādātmyapratīteśceti ।
saṃbandhāvagame hi saṃbandhakalpanābījaṃ na tādātmyāvagamaḥ, tasya nānātvaikāśrayasaṃbandhavirodhāditi ।
vṛttivikalpenāvayavātiriktamavayavinaṃ dūṣayati-kathañca kāryamiti ।
samasteti ।
madhyaparabhāgayorarvāgbhāgavyavahitatvāt ।
atha samastāvayavavyāsaṅgyapi katipayāvayavasthāno grahīṣyata ityata āha-nahi bahutvamiti ।
athāvayavaśa iti ।
bahutvasaṃkhyā hi svarūpeṇaiva vyāsajya saṃkhyeyeṣu vartate ityekamasaṃkhyeyāgrahaṇe api na gṛhyate, samastavyāsaṅgitvāttadrūpasya ।
avayavī tu na svarūpeṇāvayavānvyāpnotiṃ, api tvavayavaśaḥ ।
tena yathā sūtramavayavaiḥ kusumāni vyāpnuvanna samastakusumagrahaṇamapekṣate katipayakusumasthānasyāpi tasyopalabdheḥ, evamavayavyapīti bhāvaḥ ।
nirākaroti-tadāpīti ।
śaṅkate-gotvādivaditi ।
nirākaroti-neti ।
yadyapi gotvasya sāmānyasya viśeṣā anirvācyā na paramārthasantastathā ca kvāsya pratyekaparisamāptiriti, tathāpyabhyupetyedamuditamiti mantavyam ।
akartṛkā yato ato nirātmikā syāt ।
kāraṇābhāve hi kāryamanutpannaṃ kiṃnāma bhavet ।
ato nirātmakatvamityarthaḥ ।
yadyucyeta ghaṭaśabdastadavayaveṣu vyāpārāviṣṭatayā pūrvāparībhāvamāpanneṣu ghaṭopajanābhimukheṣu tādarthyanimittādupacārātprayujyate, teṣāṃ ca siddhatvena kartṛtvamastītyupapadyate ghaṭo bhavatīti prayoga ityata āha-ghaṭasya cotpattirucyamāneti ।
utpādanā hi siddhānāṃ kapālakulālādīnāṃ vyāpāro notpattiḥ ।
na cotpādanaivotpattiḥ,