--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 795 | label: hybrid | g:0.344 m:0.433 ---

etaddṛṣṭāntaprabandhenāha-sa yathā sarvāsāmapāmityādi ।
dṛṣṭāntaprabandhamuktvā dārṣṭāntike yojayati-evaṃ vā are idaṃ mahaditi ।
bahuttvena brahmoktam ।
idaṃ brahmetyarthaḥ ।
bhūtaṃ satyam ।
anantaṃ nityam ।
apāraṃ sarvagatam ।
vijñānaghanaḥ ।
vijñānaikarasa iti yāvat ।
etebhyaḥ kāryakāraṇabhāvena vyavasthitebhyo bhūtebhyaḥ samutthāya sāmyenotthāya ।
kāryakāraṇasaṃghātasya hyavacchedādduḥkhitvaśokitvādayastadavacchinne cidātmani tadviparīte api pratīyante, yathodakapratibimbite candramasi toyagatāḥ kampādayaḥ ।
tadidaṃ sāmyenotthānam ।
yadā tvāgamācāryopadeśapūrvakamanananididhyāsanaprakarṣaparyantajo asya brahmasvarūpasākṣātkāra upāvartate tadā nirmṛṣṭanikhilasavāsanāvidyāmalasya kāryakāraṇasaṃghātabhūtasya vināśe tānyeva bhūtāni naśyantyanu tadupādhiścidātmanaḥ khilyabhāvo vinaśyati ।
tato na pretya kāryakāraṇabhūtanivṛttau rūpagandhādisaṃjñāstīti ।
na pretya saṃjñāstīti saṃjñāmātraniṣedhādātmā nāstīti manyamānā sā maitreyī hovāca, atraiva mā bhagavānamūmuhanmohitavān na pretya saṃjñāstīti ।
sa hovāca yājñavalkyaḥ svābhiprāyaṃ, dvaite hi rūpādiviśeṣasaṃjñānibandhano duḥkhitvādyabhimānaḥ ।
ānandajñānaikarasabrahmādvayānubhave tu tat kena kaṃ paśyet, brahma vā kena vijānīyāt ।
nahi tadāsya karbhāvo asti svaprakāśatvāt ।
etaduktaṃ bhavati-na saṃjñāmātraṃ mayā vyāsedhi, kintu viśeṣasaṃjñeti ।
tadevamamṛtatvaphalenopakramāt, madhye cātmavijñānena sarvavijñānaṃ pratijñāya tadupapādanāt, upasaṃhāre ca mahadbhūtamanantamityādinā ca brahmarūpābhidhānāt, dvaitanindayā cādvaitaguṇakīrtanādbrahmaiva maitreyībrāhmaṇe pratipādyaṃ na jīvātmeti nāsti pūrvapakṣa ityanārabhyamevedamadhikaraṇam ।
atrocyate-bhoktṛtvajñātṛtājīvarūpotthānasamādhaye maitreyībrāhmaṇe pūrvapakṣeṇopakramaḥ kṛtaḥ ।
patijāyādibhogyasaṃbandho nābhokturbrahmaṇo yujyate, nāpijñānakartṛtvamakartuḥ sākṣācca mahato bhūtasya vijñānātmabhāvena samuttānābhidhānaṃ vijñānātmana eva draṣṭavyatvamāha ।
anyathā brahmaṇo draṣṭavyatvapare asmin brāhmaṇe tasya vijñānātmatvena samutthānābhidhānamanupayuktaṃ syāttasya tu draṣṭavyamupayujyata ityupakramamātraṃ pūrvapakṣaḥ kṛtaḥ ।
bhoktrarthatvācca bhogyajātasyetitadupodbalamātram ।
siddhāntastu nigadavyākhyātena bhāṣyeṇoktaḥ ।।