--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 222 | label: hybrid | g:0.435 m:0.237 ---

tasyāḥ karmānuṣṭhānasahabhāvābhāvena tatsahakāritvānupapatteḥ ।
na khalu atattvamasi'ityādervākyānnirvicikitsaṃ śuddhabuddhodāsīnasvabhāvaṃ akartṛtvādyupetaṃ apetabrāhmaṇatvādijātiṃ dehādyatiriktaṃ ekamātmānaṃ pratipadyamānaḥ karmasvadhikāramavaboddhumarhati ।
anarhaśca kathaṃ kartā vādhikṛto vā ।
yadyucyeta niścite api tattve viparyāsanibandhano vyavahāro anuvartamāno dṛśyate, yathā guḍasya mādhuryaviniścaye api pittopahatendriyāṇāṃ tiktatāvabhāsānuvṛttiḥ, āsvādya thūtkṛtya tyāgāt ।
tasmādavidyāsaṃskārānuvṛttyā karmānuṣṭhānam, tena ca vidyāsahakāriṇā tatsamuccheda upapatsyate ।
na ca karmāvidyātmakaṃ kathamavidyāmucchinatti, karmaṇo vā taducchedakasya kuta ucchedaḥ iti vācyam, sajātīyasvaparavirodhināṃ bhāvānāṃ bahulamupalabdheḥ ।
yathā payaḥ payo antaraṃ jarayati, svayaṃ ca jīryati, yathā viṣaṃ viṣāntaraṃ śamayati, svayaṃ ca śāmyati, yathā vā katakarajo rajo antarāvile pāthasi prakṣiptaṃ rajo antarāṇi bhindat svayamapi bhidyamānamanāvilaṃ pāthaḥ karoti ।
evaṃ karmāvidyātmakamapi avidyāntarāṇyapagamayat svayamapyapagacchatīti ।
atrocyate-satyam, asadeva somyedamagra āsīt'ityupakramāt atattvamasi'ityantācchabdād brahmamīmāṃsopakaraṇādasakṛdabhyastāt, nirvicikitse anādyavidyopādānadehādyatiriktapratyagātmatattvāvabodhe jāte api avidyāsaṃskārānuvṛttyānuvartante sāṃsārikāḥ pratyayāstadvyavahārāśca, tathāvidhānāpyayaṃ vyavahārapratyayānmithyeti manyamāno vidvānna śraddhatte, pittopahatendriya iva guḍaṃ thūtkṛtya tyajannapi tasya tiktatām ।
tathā cāyaṃ kriyākartṛkaraṇetikartavyatāphalāprapañcamatāttvikaṃ viniścinvan kathamadhikṛto nāma,viduṣo hyadhikāraḥ, anyathā paśuśūdrādīnāmapyadhikāro durvāraḥ syāt ।
kriyākartrādisvarūpavibhāgaṃ ca vidvasyamāna iha vidvānabhimataḥ karmakāṇḍe ।
ata eva bhagavān vidvadviṣayatvaṃ śāstrasya varṇayāṃbabhūva bhāṣyakāraḥ ।
tasmādyathā rājajātīyābhimānakartṛke rājasūye na vipravaiśyajātīyābhimāninoradhikāraḥ ।
evaṃ dvijātikartṛkriyākaraṇādivibhāgābhimānikartṛke karmaṇi na tadanabhimānino adhikāraḥ ।
na cānadhikṛtena samarthenāpi kṛtaṃ vaidika karma phalāya kalpate, vaiśyastoma iva brāhmaṇarājanyābhyām ।
tena dṛṣṭārtheṣu karmasu śaktaḥ pravartamānaḥ prāpnotu phalam, dṛṣṭatvāt ।
adṛṣṭārtheṣu tu śāstraikasamadhigamyaṃ phalamanadhikāriṇi na yujyata iti nopāsanākārye karmāpekṣā ।
syādetat ।
manuṣyābhimānavadadhikārike karmaṇi vihite yathā tadabhimānarahitasyānadhikāraḥ, evaṃ niṣedhavidhayo api manuṣyādhikārā iti tadabhimānarahitasteṣvapi nādhikriyeta paśvādivat ।
tathā cāyaṃ niṣiddhamanutiṣṭhan na pratyaveyāt, tiryagādivaditi bhinnakarmatāpātaḥ ।
maivam ।
na khalvayaṃ sarvathā manuṣyābhimānarahitaḥ kiṃ tvavidyāsaṃskārānuvṛttyāsya mātrayā tadabhimāno anuvartate ।
anuvartamānaṃ ca mithyeti manyamāno na śraddhatta ityuktam ।
kimato yadyevam,etadato bhavati-vidhiṣu śrāddho adhikārī nāśrāddhaḥ ।
tataśca manuṣyādyabhimānaṃ naśraddhadhāno na vidhiśāstreṣvadhikriyate ।
tathā ca smṛtiḥ- aaśraddhayā hutaṃ dattam'ityādikā ।
niṣedhaśāstraṃ tu na śraddhāmapekṣate ।
api tu niṣidhyamānakriyonmukho nara ityeva pravartate ।
tathā ca sāṃsārika iva śabdāvagatabrahmatattvo api niṣedhamatikramya pravartamānaḥ pratyavaitīti na bhinnakarmadarśanābhyupagamaḥ ।
tasmānnopāsanāyāḥ kārye karmāpekṣā ।