--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 251 | label: hybrid | g:0.344 m:0.301 ---

vidyaiva tu nirdhāraṇāt ।
mā bhūdanyeṣāṃ śrutavidhyuddeśānāmanyārthadarśanānāmaprāptaprāpakatvameteṣu tvaśrutavidhyuddeśeṣu avacanāni tvapūrvatvāt'iti nyāyādvidhirunnetavyaḥ ।
tathā caitebhyo yādṛśor'thaḥ pratīyate tadanurūpa eva sa bhavati ।
pratīyate caitebhyo manaścidādīnāṃ sāntatyaṃ cāvadhāraṇaṃ ca phalabhedasamanvayaśca puruṣasaṃbandhaśca ।
na cāsya godohanādivatkratvarthāśritatvaṃ yena puruṣārthasya karmapāratantryaṃ bhavet ।
naca vidyācita evetyavadhāraṇaṃ bāhyasādhanāpākaraṇārtham ।
svabhāvata eva vidyāyā bāhyānupekṣatvasiddheḥ ।
tasmātpariśeṣānmānasagrahavatkriyānupraveśaśaṅkāpākaraṇārthamavadhāraṇam ।
na caivamarthatve saṃbhavati ।
dyotakatvamātreṇa nipātaśrutiḥ pīḍanīyā ।
tasmācchrutiliṅgavākyāni prakaraṇamapodya svātantryaṃ manaścidādīnāmavagamayantīti siddham ।
anubandhātideśaśrutyādibhya evameva vijñeyam ।
te ca bhāṣya eva sphuṭāḥ ।
yaduktaṃ pūrvapakṣiṇā kratvaṅgatve pūrveṇeṣṭakācitena manaścidādīnāṃ vikalpa iti ।
tadutalyakāryatvena dūṣayati-naca satyeva kriyāsaṃbandha iti ।
apica pūrvāparayorbhāgayorvidyāprādhānyadarśanāttanmadhyapātino api tatsāmānyādvidyāpradhānatvameva lakṣyate na karmāṅgatvamityāha sūtreṇa-
pareṇa ca śabdasya tādvidhyaṃ bhūyastvāttvanubandhaḥ ।
sphuṭamasya bhāṣyam ।
asti rājasūyaḥ arājā svārājyakāmo rājasūyena yajeta'iti ।
taṃ prakṛtyāmananti aveṣṭiṃ nāmeṣṭim ।
āgneyo aṣṭākapālo hiraṇyaṃ dakṣiṇetyevamādi tāṃ prakṛtyādhīyate ।
yadi brāhmaṇo yajeta bārhaspatyaṃ madhye nidhāyāhutiṃ hutvābhidhārayedyadi vaiśyo vaiśvadevaṃ yadi rājanya aindramiti ।
tatra saṃdihyate-
kiṃ brāhmaṇādīnāṃ prāptānāṃ nimittārthena śravaṇamuta brāhmaṇādīnāmayaṃ yāgo vidhīyata iti ।
tatra yadi prajāpālanakaṇṭakoddharaṇādi karma rājyaṃ tasya kartā rājeti rājaśabdasyārthastato rājā rājasūyena yajeteti rājyasya kartū rājasūye adhikāraḥ ।
tasmātsaṃbhavantyaviśiṣeṇa brāhmaṇakṣatriyavaiśyā rājyasya kartāra iti siddhaṃ sarvaṃ evaite rājasūye prāptā iti ayadi brāhmaṇo yajeta'ityevamādayo nimittārthāḥ śrutayaḥ ।
atha tu rājñaḥ karma rājyamiti rājakartṛyogāttatkarma rājyaṃ tataḥ ko rājetyapekṣāyāmāryeṣu tatprasiddherabhāvātpikanematāmarasādiśabdārthāvadhāraṇāya mlecchaprasiddhirivāndhrāṇāṃ kṣatriyajātau rājaśabdaprasiddhistadavadhāraṇakāraṇamiti kṣatriya eva rājeti na brāhmaṇavaiśyayoḥ prāptiriti rājasūyaprakaraṇaṃ bhittvā brāhmaṇādikartṛkāṇi pṛthageva karmāṇi prāpyanta iti na naimittikāni ।
tatra kiṃ tāvatprāptaṃ, naimittikānīti ।
rājyasya kartā rājetyāryāṇāmāndhrāṇāṃ cāvivādaḥ ।
tathāhi-brāhmaṇādiṣu prajāpālanakartṛṣu kanakadaṇḍātapatraśvetacāmarādilāñchaneṣu rājapadamāndhrāścāryāścāvivādaṃ prayuñjānā dṛśyante ।
tenāvipratipattervipratipattāvapyāryāndhraprayogayoryavavarāhavadāyarprasiddherāndhraprasiddhito balīyasītvāt ।
balavadāryaprasiddhivirodhe tvatanmūlāyāḥ pāṇinīyaprasiddheḥ avirodhe tvanapekṣaṃ syāt'iti nyāyena bādhanāttadanuguṇatayā vā kathañcinnakhanakulādivadanvākhyānāmātraparatayā nīyamānatvādrajyasya kartā rājeti siddhe nimittārthāḥ śrutayaḥ ।
tathāca yadiśabdo apyāñjasaḥ syāditi prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-'rūpato na viśeṣo asti hyāryamlecchaprayogayoḥ ।
vaidikādvākyaśeṣāttu viśeṣastatra darśitaḥ' ।।
tadiha rājaśabdasya karmayogādvā kartari prayogaḥ kartṛprayogādvā karmaṇīti viśaye vaidikavākyaśeṣavadabhiyuktatarasyātrabhavataḥ pāṇineḥ smṛternirṇīyate prasiddhirāndhraṇāmanādirādimatī cāryāṇāṃ prasiddhirgogāvyādiśabdavat ।
naca saṃbhāvitādimadbhāvā prasiddhiḥ pāṇinimsṛtimapodyānādiprasiddhimādimatīṃ kartumutsahate ।