--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 713 | label: hybrid | g:0.316 m:0.457 ---

mantrārthavādetihāsapurāṇalokebhya iti ।
tatra ajagṛbhmāte dakṣiṇamindrahasatam'iti ca, akāśirindra it'iti ca ।
kāśirmuṣṭiḥ ।
tathā atuvigrīvo vapodaraḥ subāhurandhaso made ।
indro vṛtrāṇi jighnate'iti vigrahavattvaṃ devatāyā mantrārthavādā abhivadanti ।
tathā havirbhojanaṃ devatāyā darśayanti aaddhīndra piba caprasthitasya'ityādayaḥ ।
tatheśanam-'indro diva indra īśe pṛthivyā indro apāmindra itparvatānām ।
indro vṛdhāmindra inmedhirāṇāmindraḥ kṣeme yoge havya indraḥ'iti, tathā aīśānamasyajagataḥ svardṛśamīśānamindra satthuṣaḥ'iti ।
tathā varivasitāraṃ prati devatāyāḥ prasādaṃ prasannāyāśca phaladānāṃ darśayati-'āhutibhireva devān hutādaḥ prīṇāti tasmai prītā iṣamūrjaṃ ca yacchanti'iti, atṛpta evainamindraḥ prajayā paśubhistarpayati'iti ca ।
dharmaśāstrakārā apyāhuḥ-'te tṛptāstarpayantyenaṃ sarvakāmaphalaiḥ śubhaiḥ ।
aiti purāṇavacāṃsi ca bhūyāṃsi devatāvigrahādipañcakaprapañcamāpakṣate ।
laukikā api devatāvigrahādipañcakaṃ smaranti coparacaranti ca ।
tathāhi-yamaṃ daṇḍahastamālikhanti, ruṇaṃ pāśahastam, indraṃ vajrahastam ।
kathayanti ca devatā havirbhuja iti ।
tatheśanamimāmāhuḥ-devagrāmo devakṣetramiti ।
tathāsyāḥ prasādaṃ ca prasannāyāśca phaladānamāhuḥ-prasanno asya paśupatiḥ putro asya jātaḥ ।
prasanno asya dhanado dhanamanena labdhamiti ।
tadetatpūrvapakṣī dūṣayati-netyucyate ।
nahi tāvalloko nāmeti ।
na khalupratyakṣādivyatirikto loko nāma pramāṇāntaramasti, kintu pratyakṣādimūlā lokaprasiddhiḥ satyatāmaśrute, tadabhāve tvandhaparamparāvanmūlābhāvādvipalvate ।
naca vigrahādau pratyakṣādīnāmanyatamamasti pramāṇam ।
na cetihāsādi mūlaṃ bhavitumarhati, tasyāpi pauriṣeyatvena pratyakṣādyapekṣaṇāt ।
pratyakṣādīnāṃ cātrābhāvādityāha-itihāsapurāṇamapīti ।
nanūktaṃ mantrārthavādebhyo vigrahādipañcakaprasiddhiriti, ata āha-arthavādā apīti ।
vidhyuddeśenaikavākyatāmāpadyamānā arthavādā vidhiviṣayaprāśastyalakṣaṇāparā na svārthe pramāṇaṃ bhavitumarhanti ।
ayatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ'iti hi śābdanyāyavidaḥ ।
pramāṇāntareṇa tu yatra svārthe api samarthyate, yathā vāyoḥ kṣepiṣṭatvam, tatra pramāṇāntaravaśātso abhyupeyate na tu śabdasāmarthyāt ।
yatra tu na pramāṇāntaramasti, yathā vigrahādipañcake, sor'thaḥ śabdādevāvagantavyaḥ ।