--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 166 | label: hybrid | g:0.287 m:0.463 ---

phalaṃ prayoktari tallakṣaṇatvāttasmātsvayaṃ prayoge syāt' iti ।
na ca dehādi bhasmībhūtaṃ pāralaukikāya phalāya kalpata iti dehādyatiriktaṃ kañcidātmānamadhikāriṇamākṣipati śāstram, tadavagamaśca vidyeti kathamavidyāvadviṣayaṃ śāstramityāśaṅkyāha-śāstrīye tviti ।
tu śabdaḥ pratyakṣādivyavahārādbhinatti śāstrīyam ।
adhikāraśāstraṃ hi svargakāmasya puṃsaḥ paralokasaṃbandhaṃ vinā na nirvahatīti tāvanmātramākṣipet, na tvasyāsaṃsāritvamapi, tasyādhikāre anupayogāt ।
pratyuta aupaniṣadasya puruṣasyākarturabhokturadhikāravirodhāt ।
prayoktā hi karmaṇaḥ karmajanitaphalabhogabhāgī karmaṇyadhikārī svāmī bhavati ।
tatra kathamakartā prayoktā,kathaṃ vābhoktā karmajanitaphalabhogabhāgī ।
tasmādanādyavidyālabdhakartṛtvabhoktṛtvabrāhmaṇatvādyabhimāninaṃ naramadhikṛtya vidhiniṣedhaśāstraṃ pravartate ।
evaṃ vedāntā apyavidyāvatpuruṣaviṣayā eva ।
na hi pramātrādivibhāgādṛte tadarthādhigamaḥ ।
te tvavidyāvantamanuśāsanto nirmṛṣṭanikhilāvidyamanuśiṣṭaṃ svarūpe vyavasthāpayantītyetāvāneṣāṃ viśeṣaḥ ।
tasmādavidyāvatpuruṣaviṣayāṇyeva śāstrāṇīti siddham ।
syādetat ।
yadyapi virodhānupayogābhyāmaupaniṣadaḥ puruṣo adhikāre nāpekṣyate, tathāpyupaniṣadbhyo avagamyamānaḥ śaknotyadhikāraṃ niroddhum ।
tathā ca parasparāpahatārthatvena kṛtsna eva vedaḥ prāmāṇyamapajahyādityata āha-prāk ca tathābhūtātmeti ।
satyamaupaniṣadapuruṣādhigamo adhikāravirodhī,tasmāttu purastātkarmavidhayaḥ svocitaṃ vyavahāranirvartayanto nānupajātena brahmajñānena śakyā niroddhum ।
na ca parasparāpahatiḥ, vidyāvidyāvatpuruṣabhedena vyavasthopapatteḥ ।
yathā-'na hiṃsyātsarvā bhūtāni'iti sādhyāṃśaniṣedhe api aśyenenābhicaran yajeta'iti śāstraṃ pravartamānaṃ na hiṃsyādityanena na virudhyate,tatkasya hetoḥ,puruṣabhedāditi ।
avajitakrodhārātayaḥ puruṣā niṣedhe adhikriyante, krodhārātivaśīkṛtāstu śyenādiśāstra iti ।
avidyāvatpuruṣaviṣayatvaṃ nātivartata iti yaduktaṃ tadeva sphorayati-tathāhiti ।
varṇādhyāsaḥ-'rājā rājasūyena yajeta'ityādiḥ ।
āśramādhyāsaḥ-'gṛhasthaḥ sadṛśīṃ bhāryāṃ vindeta'ityādiḥ ।