--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 486 | label: hybrid | g:0.329 m:0.367 ---

nāmarūpaprapañcalakṣaṇakāryadarśanādetatkāraṇamātravaditi sāmānyakalpanāyāmasti pramāṇaṃ, na tu tadacetanaṃ cetanamiti vā viśeṣakalpanāyāmastyanumānamityupariṣṭātpravedayiṣyate ।
tasmānnāmarūpaprapañcakāraṇabhedapramāyāmāmnāya eva bhagavānupāsanīyaḥ ।
tadevamāmnāyaikasamadhigamanīye jagatkāraṇe apaurvāparyaparāmarśādyadāmnāyo añjasā vadet ।
jagadbījaṃ tadeveṣṭaṃ cetane ca sa āñjasaḥ ।।
ateṣu teṣu khalvāmnāyapradeśeṣu atadaikṣata'ityevañjātīyakairvākyairīkṣituḥ kāraṇajjagajjanmākhyāyata iti ।
na ca pradhānaparamāṇvāderacetanasyekṣitṛtvamāñjasam ।
sattvāṃśenekṣitṛ pradhānaṃ, tasya prakāśakatvāditi cenna ।
tasya jāḍyena tattvānupapatteḥ ।
kastarhi rajatastamobhyāṃ sattvasya viśeṣaḥ ।
svacchatā ।
svacchaṃ hi sattvam ।
asvacche ca rajastamasī ।
svacchasya ca caitanyabimbodgrahitayā prakāśakatvavyapadeśo netarayoḥ, asvacchatayā tadgrāhitvābhāvāt ।
pārthivatve tulya iva maṇerbimbodgrāhitā na loṣṭādīnām ।
brahmaṇastvīkṣitṛtvamāñjasaṃ, tasyāmnāyato nityajñānasvabhāvatvaviniścāyāt ।
nanvata evāsya nekṣitṛtvaṃ, nityasya jñānasvabhāvabhūtasyekṣaṇasyākriyātvena brahmaṇastatprati nimittabhāvābhāvāt ।
akriyānimittasya ca kārakatvanivṛttau tadvyāptasya tadviśeṣasya kartṛtvasya nivṛtteḥ ।
satyaṃ, brahmasvabhāvaścaitanyaṃ nityatayā na kriyā, tasya tvanavacchinnasya tattadviṣayopadhānamedāvacchedena kalpitabhedasyānityatvaṃ kāryatvaṃ copapadyate ।
tathā caivaṃlakṣaṇa īkṣaṇe sarvaviṣaye brahmaṇaḥ svātantryalakṣaṇaṃ kartṛtvamupapannam ।
yadyapi ca kūṭasthanityasyāpariṇāmina audāsīnyamasya vāstavaṃ tathāpyanādyanirvacanīyavidyāvacchinnasya vyāpāravattvabhavabhāsata iti kartṛtvopapattiḥ ।
parairapi ca cicchekteḥ kūṭasthanityāyā vṛttīḥ prati kartṛtvamīdṛśamevābhyupeyaṃ, caitanyasāmānyādhikaraṇyena jñātṛtvopalabdheḥ ।
nahi prādhānikānyantarbahiḥkaraṇāni trayodaśa sattvaguṇapradhānānyapi svayamevācetanāni, tadvṛttayaśca khaṃ vā paraṃ vā veditumutsahante ।
no khalvandhāḥ sahasramapi pānthāḥ panthānaṃ vidanti ।
cakṣuṣmatā caikena cedvedyate, sa eva tarhi mārgadarśī svatantraḥ kartā netā teṣām ।
evaṃ buddhisattvasya svayamacetanasya citibimbasaṃkrāntyā cedāpannaṃ caitanyasya jñātṛtvaṃ, citireva jñātrī svatantrā, nāntarbahiṣkaraṇānyandhasahasrapratimānyasvatantrāṇi ।
na cāsyāściteḥ kūṭasthanityāyā asti vyāpārayogaḥ ।
na ca tadayoge apyajñātṛtvaṃ, vyāpāravatāmapi jaḍānāmajñatvāt ।
tasmādantaḥkaraṇavartinaṃ vyāpāramāropya citiśaktau kartṛtvābhimānaḥ ।
antaḥkaraṇe vā caitanyamāropya tasya jñātṛtvābhimānaḥ ।
sarvathā bhavanmate api nedaṃ svābhāvikaṃ kvacidapi jñātṛtvaṃ, api tu sāṃvyavahārikameveti paramārthaḥ ।
nityasyātmano jñānaṃ pariṇāma iti ca bhedābhedapakṣamapākurvadbhirapāstam ।
kūṭasthasya nityasyātmano avyāpāravata eva bhinnaṃ jñānaṃ dharma iti copariṣṭādapākariṣyate ।
tasmādvastuto anavacchinnaṃ caitanyaṃ tattvānyatvābhyāmanirvacanīyāvyākṛtavyācikīrṣitanāmarūpaviṣayāvacchinnaṃ sajjñānaṃ kāryaṃ, tasya kartā īśvaro jñātā sarvajñaḥ sarvaśaktiriti siddham ।
tathā ca śrutiḥ-'tapasā cīyate brahma tato annamabhijāyate ।
annātprāṇo manaḥ satyaṃ lokāḥ karmasu cāmṛtam ।।
yaḥ sarvajñaḥ sarvavidyasya jñānamayaṃ tapaḥ ।
tasmādetadbrahma nāma rūpamannaṃ ca jāyate ।।
aiti ।
tapasā jñānena avyākṛtanāmarūpaviṣayeṇa cīyate tadvyācikīrṣavadbhavati, yathā kuvindādiravyākṛtaṃ paṭādi buddhāvālikhya cikīrṣati ।
ekadharmavān dvitīyadharmopajananena upacita ucyate ।
vyācikīrṣāyāṃ copacaye sati tato nāmarūpamannamadanīyaṃ sādhāraṇaṃ saṃsāriṇāṃ vyācikīrṣitamabhijāyate ।
tasmādavyākṛtādvyācikīrṣitādannātprāṇo hiraṇyagarbho brahmaṇo jñānakriyāśaktyadhiṣṭhānaṃ jagatsūtrātmā sādhāraṇo jāyate, yathāvyākṛtāt vyācikīrṣitātpaṭādavāntarakāryaṃ dvitantukādi ।
tasmācca prāṇānmanaḥākhyaṃ saṃkalpavikalpādivyākaraṇātmakaṃ jāyate ।
tato vyākaraṇātmakānmanasaḥ satyaśabdavācyānyākāśādīni jāyante ।
tebhyaśca satyākhyebhyo anukrameṇa lokāḥ bhūrādayaḥ teṣu manuṣyādiprāṇino varṇāśramakrameṇa karmāṇi dharmādharmarūpāṇi jāyante ।
karmasu cāmṛtaṃ phalaṃ svarganarakādi ।
tacca svanimittayordharmādharmayoḥ satorna vinaśyatītyamṛtam ।
yāvaddharmādharmabhāvīti yāvat ।
yaḥ sarvajñaḥ sāmānyataḥ, sarvavidviśeṣataḥ ।
yasya bhagavato jñānamayaṃ tapo dharmo nāyāsamayam, tasmādbrahmaṇaḥ pūrvasmādetatparaṃ kāryaṃ brahma ।
kiñca nāmarūpamannaṃ ca vrīhiyavādi jāyata iti ।
tasmātpradhānasya sāmyāvasthāyāmanīkṣitṛtvāt, kṣetrajñānāṃ ca satyapi caitanye sargādau viṣayānīkṣaṇāt, mukhyasaṃbhave copacārasyānyāyyatvāt, mumukṣoścāyathārthopadeśānupapatteḥ, muktivirodhitvāt, tejaḥprabhṛtīnāṃ ca mukhyāsaṃbhavenopacārāśrayaṇasya yuktisiddhatvāt, saṃśaye ca tatprāyapāṭhasya niścāyakatvāt, iha tu mukhyasyautsargikatvena niścaye sati saṃśayābhāvāt, anyathā kirātaśatasaṃkīrṇadeśanivāsino brāhmaṇāyanasyāpi kirātatvāpatteḥ, brahmaivekṣitranādyanirvācyāvidyāsacivaṃ jagadupādānaṃ, śuktiriva samāropitasya rajatasya, marīcaya iva jalasya, evaścadramā iva dvatīyasya cadramasaḥ ।
na tvacetanaṃ pradhānaparamāṇvādi ।
aśabdaṃ hi tat ।
na ca pradhānaṃ paramāṇavo vā tadatiriktasarvajñeśvarādhiṣṭhitā jagadupādānamiti sāṃprataṃ kāryatvāt ।
kāraṇātkāryāṇāṃ bhedābhāvāt kāraṇajñānena samastakāryaparijñānasya mṛdādinidarśanenāgamena prasādhitatvāt, bhede ca tadanupapatteḥ ।
sākṣācca aekamevādvitīyam''neha nānāsti kiñcana'mṛtyoḥ samṛtyumāpnotiḥityādibhirbrahmātiriktasya prapañcasya pratiṣedhācetanopādānameva jagat, bhujaṅga ivāropito rajjūpādāna iti siddhāntaḥ ।
sadupādānatve hi siddhe jagatastadupādānaṃ cetanamacetanaṃ veti saṃśayya mīmāṃsyeta ।
adyāpi tu sadupādānatvamasiddhamityata āha-tatredaṃśabdavācyam ityādidarśayatiityantena ।
tathāpīkṣitā pāramārthikapradhānakṣetrajñātirikta īśvaro bhaviṣyati;yathāhurhairaṇyagarbhā ityataḥ śrutiḥ patitā-'ekamevādvitīyaṃ'iti ।
abahu syām'iti cācetanaṃ kāraṇamātmana eva bahubhāvamāha ।
tenāpi kāraṇaccetanādabhinnaṃ kāryamabhyupagamyate ।
yadyapyākāśādyā bhūtasṛṣṭistathāpi tejo abannānāmeva trivṛtkaraṇasya vivakṣitatvāttatra tejasaḥ prāthamyāttejaḥ prathamamuktam ।
ekamadvitīyaṃ jagadupādānamityatra śrutyantaramapi paṭhati-tathānyatreti ।
brahma catuṣpādaṣṭāśaphaṃ ṣoḍaśakalaśam ।
tadyathā-prācī pratīcī dakṣiṇodīcīti catasraḥ kalā brahmaṇaḥ prakāśavānnāma prathamaḥ pādaḥ ।
tadardhaṃ śaphaḥ ।
tathā pṛthivyantarīkṣaṃ dyauḥ samudra ityaparaścatasraḥ kalā dvitīyaḥ pādo anantavānnāma ।
tathāgniḥ sūryaścandramā vidyuditi catasraḥ kalāḥ, sa jyotiṣmānnāma tṛtīyaḥ pādaḥ ।
prāṇaścakṣuḥ śrotraṃ vāgiti catasraḥ kālāḥ, sa caturthaṃ āyatanavānnāma brahmaṇaḥ pādaḥ ।
tadevaṃ ṣoḍaśakalaṃ ṣoḍaśāvayavaṃ brahmopāsyamiti siddham ।
syādetat ।
īkṣateriti tipā dhātusvarūpamucyate ।
na cāvivakṣitārthasya dhātusvarūpasya cetanopādānasādhanatvasaṃbhava ityata āha-īkṣateriti dhātvarthanirdeśo abhimataḥ, viṣayiṇāṃ viṣayalakṣaṇāt ।
prasiddhā ceyaṃ lakṣaṇetyāha-yajateritivaditi ।
ayaḥ sarvajñaḥ'iti sāmānyataḥ;'sarvavit'iti viśeṣataḥ ।
sāṃkhyīyaṃ svamatasamādhānamupanyasya dūṣayati-yattūktaṃ sattvadharmeṇeti ।
punaḥ sāṃkhyamutthāpayati-nanūktamiti ।
pariharati-tadapīti ।
sāmudācaradvṛtti tāvanna bhavati sattvaṃ, guṇavaiṣamya prasaṅgena sāmyānupapatteḥ ।
na cāvyaktena rūpeṇa jñānamupayujyate, rajastamasostatpratibandhasyāpi sūkṣmeṇa rūpeṇa sadbhāvādityarthaḥ ।
apica caitanyapradhānavṛttivacano jānātirna cācetane vṛttimātre dṛṣṭacaraprayoga ityāha-apica nāsākṣiketi ।
kathaṃ tarhi yogināṃ sattvāśotkarṣahetukaṃ sarvajñatvamityata āha-yogināṃ tviti ।
sattvāṃśotkarṣo hi yogināṃ caitanyacakṣuṣmatāmupakaroti, nāndhasya pradhānasyetyarthaḥ ।
yadi tu kāpilamatamapahāya hairaṇyagarbhamāsthīyeta tatrāpyāha-atha punaḥ sākṣinimittamiti ।
teṣāmapi hi prakṛṣṭasattvopādānaṃ puruṣaviśeṣasyaiva kleśakarmavipākāśayāparāmṛṣṭasya sarvajñatvaṃ, na tu pradhānasyācetanasya ।
tadapi cādvaitaśrutibhirapāstamiti bhāvaḥ ।
pūrvapakṣabījamanubhāṣate-yatpunaruktaṃ brahmaṇo apīti ।
cetanyasya śuddhasya nityatve apyupahitaṃ sadanityaṃ kāryaṃ, ākāśamiva ghaṭāvacchinnamityabhisaṃdhāya pariharati-idaṃ tāvadbhavāniti ।
pratatauṣṇyaprakāśe savitari ityetadapi viṣayāvacchinnaprakāśaḥ kāryamityetadabhiprāyam ।
vaiṣamyaṃ codayati-nanu savituriti ।
kiṃ vāstavaṃ karmābhāvamabhipretya vaiṣamyamāha bhavān uta tadvivakṣābhāvam ।
tatra yadi tadvivakṣābhāvaṃ, tadā prakāśayatītyanena mā bhūtsāmyaṃ, prakāśata ityanena tvasti ।
nahyatra karma vivakṣitam ।
atha ca prakāśasvabhāvaṃ pratyasti svātantryaṃ savituriti pariharati-na ।
asatyapi karmaṇīti ।
asatyapītyavivakṣite apītyarthaḥ ।
atha vāstavaṃ karmābhāvamabhisaṃdhāya vaiṣamyamucyeta, tanna, asiddhatvātkarmābhāvasya, vivikṣitatvāccātra karmaṇa iti pariharati-karmāpekṣāyāṃ tviti ।
yāsāṃ sati karmaṇyavivakṣite śrutīnāmupapattistāsāṃ sati karmaṇi vivakṣite sutarāmityarthaḥ ।
yatprasādāditi ।
yasya bhagavata īśvarasya prasādāt tasya nityasiddhasyeśvarasya nityaṃ jñānaṃ bhavatīti kimu vaktavyamiti yojanā ।
yathāduryogaśāstrakārāḥ-'tataḥ pratyakcetanādhigamo apyantarāyābhāśca'iti ।
tadbhāṣyakārāśca abhaktiviśeṣādāvarjita īśvarastamanugṛhṇāti jñānavairāgyādinā'iti ।
savitṛprakāśavaditi ।
vastuto nityasya kāraṇānapekṣāṃ svarūpeṇoktvā vyatirekamukhenāpyāha-api cāvidyādimata ityādi ।
ādigrahaṇena kāmakarmādayaḥ saṃgṛhyante ।
na jñānapratibandhakāraṇarahitasyeti ।
saṃsāriṇāṃ vastuto nityajñānatve apyavidyādayaḥ pratibandhakāraṇāni santi, natu īśvarasyāvidyārahitasya jñānapratibandhakāraṇasaṃbhava iti bhāvaḥ ।
na tasya kāryamāvaraṇādyapagamo vidyate, anāvṛttatvāditi bhāvaḥ ।
jñānabalena kriyā ।
pradhānasya tvacetanasya jñānabalābhāvājjagato na kriyetyarthaḥ ।
apāṇirgṛhītā, apādo javano vegavān viharaṇavān ।
atirohitārthamanyat ।
syādetet ।
anātmani vyomni ghaṭādyupādhikṛto bhavatvavacchedakavibhramaḥ, na tu ātmani svabhāvasiddhaprakāśe sa ghaṭata ityata āha-dṛśyate cātmana eva sata iti ।
abhiniveśaḥmithyābhimānaḥ ।
mithyābuddhimātreṇa pūrveṇeti ।
anenānāditā darśitā ।
mātragrahaṇena vicārasahatvena nirvacanīyatā nirastā ।
pariśiṣṭam nigadavyākhyātam ।। ।।