--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 611 | label: hybrid | g:0.363 m:0.381 ---

vaiśvānaraḥ sādhāraṇaśabdaviśeṣāt ।
prācīna śālasatyayajñendradyumnajanabuḍilāḥ sametya mīmāṃsāṃ cakruḥ-ko na ātmā kiṃ brahmeti ।
ātmetyukte jīvātmani pratyayo mā bhūdata uktaṃ kiṃ brahmeti ।
te ca mīmāṃsamānā niścayamanadhigacchantaḥ kaikeyarājaṃ vaiśvānaravidyāvidamupaseduḥ ।
upasadya cocuḥ-ātmanamevemaṃ vaiśvānaraṃ saṃpratyadhyeṣismarasitameva no brūhītyupakramya dyusūrvāyvākāśavāripṛthivīnāmiti ।
ayamarthaḥ-vaiśvānarasya bhagavato dyaurmūrdhā sutejāḥ ।
cakṣuśca viśvarūpaḥ sūryaḥ ।
prāṇo vāyuḥ pṛthagvartmātmā pṛthak vartma yasya vāyoḥ sa pṛthagvartmā sa evātmā svabhāvo yasya sa pṛthagvartmātmā ।
saṃdeho dehasya madhyabhāgaḥ sa ākāśo bahulaḥ sarvagatatvāt ।
bastireva rayiḥ āpaḥ, yato adbhyo annamannācca rayirdhanaṃ tasmādāpo rayiruktāstāsāṃ ca mūtrībhūtānāṃ bastiḥ sthānamiti bastireva rayirityuktam ।
pādau pṛthivī tatra pratiṣṭhānāt ।
tadevaṃ vaiśvānarāvayaveṣu dyusūryānilākāśajalāvaniṣu mūrdhacakṣuḥprāṇasaṃdehabastipādeṣvekaikasmina vaiśvānarabuddhyā viparītatayopāsakānāṃ prācīnaśālādīnāṃ mūrdhapātāndhatvaprāṇotkramaṇadehaśīrṇatābastibhedapādaślathībhāvadūṣḥaṇairupāsanānāṃ nindayā mūrdhādisamastabhāvamupadiśyāmnāyate-'yastvetamevaṃ prādeśamātramabhivimānam'iti ।
sa sarveṣu lokeṣu dyupabhṛtiṣu, sarveṣu bhūteṣu sthāvarajaṅgameṣu, sarveṣvātmasu dehendriyamanobuddhijīveṣvannamatti ।
sarvasaṃbandhiphalamāpnotītyarthaḥ ।
athāsya vaiśvānarasya bhokturbhojanasyāgnihotratāsaṃpipādayiṣayāha śrutiḥ-ura eva vediḥvedisārūpyāt ।
lomāni barhiḥāstīrṇabrahiḥsārūpyāt ।
hṛdayaṃ gārhapatyaḥ ।
hṛdayānantaraṃmano anvāhāryapacanaḥ ।
āsyamāhavanīyaḥ ।
tatra hi tadannaṃ hūyate ।
nanu ako na ātmā kiṃ brahma'ityupakrame ātmabrahmaśabdayoḥ paramātmani rūḍhatvena taduparaktāyāṃ buddhau vaiśvānarāgnyādayaḥ śabdāstadanurodhena paramātmanyeva kathañcinnetuṃ yujyante natu prathamāvagatau brahmātmaśabdau caramāvagatavaiśvānarādipadānurodhenānyathayituṃ yujyete ।
yadyapi ca vājasaneyināṃ vaiśvānaravidyopakrame avaiśvānaraṃ ha vai bhagavān saṃprati veda taṃ no brūhi'ityatra nātmabrahmaśabdau staḥ, tathāpi tatsamānārthaṃ chāndogyavākyaṃ tadupakramamiti tena niścitārthena tadavirodhena vājasaneyivākyārtho niścīyata ।
niścitārthena hyaniścitārthaṃ vyavasthāpyate, nāniścitārthena niścitārtham ।
karmavacca brahmāpi sarvaśākhāpratyayamekameva ।
naca dyumūrdhatvādikaṃ jāṭharabhūtāgnidevatājīvātmanāmanyatamasyāpi saṃbhavati ।
naca sarvalokāśrayaphalabhāgitā ।
naca sarvapāpmapradāha iti pāriśeṣyātparamātmaiva vaiśvānara iti niścite kutaḥ punariyamāśaṅkā-śabdādibhyo antaḥ pratiṣṭhānānneti cediti ।