--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 503 | label: hybrid | g:0.271 m:0.496 ---

tatra tāvatprathamamekadeśimatenādhikaraṇamāracayati-taittirīyake annamayamityādi ।
agauṇapravāhapāte api yujyate mukhyamīkṣaṇam ।
mukhyatve tūbhayostulye prāyadṛṣṭirviśeṣikā ।।
aānandamaya iti hi vikāre prācurye ca mayaṭastulyaṃ mukhyārthatvamiti vikārārthānnamayādipadaprāyapāṭhādānandamayapadamapi vikārārthameveti yuktam ।
na ca prāṇamayādiṣu vikārārthatvāyogātsvārthiko mayaḍiti yuktam ।
prāṇādyupādhyavacchinno hyātmā bhavati prāṇādivikārāḥ, ghaṭākāśamiva ghaṭavikārāḥ ।
na ca satyarthe svārthikatvamucitam ।
acatuḥkośāntaratve tu na sarvāntaratocyate ।
priyādibhāgī śarīro jīvo na brahma yujyate ।।
ana ca sarvāntaratayā brahmaivānandamayaṃ, na jīva iti sāṃpratam ।
nahīyaṃ śrutirānandamayasya sarvāntaratāṃ brūte api tvannamayādikośacatuṣṭhayāntaratāmānandamayakośasya ।
na cāsmādanyasyāntarasyāśravaṇādayameva sarvāntara iti yuktam ।
yadapekṣaṃ yasyāntaratvaṃ śrutaṃ tattasmādevāntaraṃ bhavati ।
nahi devadatto balavānityukte sarvānsiṃhaśārdūlādīnapi prati balavānapratīyate api tu samānajātīyanarāntaramapekṣya ।
evamānandamayo apyannamayādibhyo antaro na tu sarvasmāt ।
na ca niṣkalasya brahmaṇaḥ priyādyavayavayogaḥ, nāpi śarīratvaṃ yujyata iti saṃsāryevānandamayaḥ ।
tasmādupahitamevātropāsyatvena vivakṣitaṃ, na tu brahmarūpaṃ jñeyatveneti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
api ca yadi prācuryārtho api mayaṭ, tathāpi saṃsāryevānandamayaḥ;na tu brahma ।
ānandaprācurya hi tadviparītaduḥkhalavasaṃbhave bhavati na tu tadatyantāsaṃbhave ।
na ca paramātmano manāgapi duḥkhalavasaṃbhavaḥ, ānandaikarasatvādityāha-na ca saśarīrasya sata iti ।
aśarīrasya punarapriyasaṃbandho manāgapi nāstīti prācuryārtho api mayaḍ nopapadyayata ityarthaḥ ।
ucyate ।
ānandamayāvayavasya tāvadbrahmaṇaḥ pucchasyāṅgatayā na prādhānyaṃ, api tvaṅgina ānandamayasyaiva brahmaṇaḥ prādhānyam ।
tathāca tadadhikāre paṭhitamabhyasyamānamānandapadaṃ tadbuddhimādhatta iti tasyaivānandamayasyābhyāsa iti yuktam ।
jyotiṣṭomādhikāre avasante vasante jyotiṣā yajeta'iti jyotiḥpadamiva jyotiṣṭomābhyāsaḥ kālaviśeṣavidhiparaḥ ।
api ca sākṣādānandamayātmābhyāsaḥ śrūyate-'etamānandamayamātmānamupasaṃkrāmati'iti ।
pūrvapakṣabījamanubhāṣyaṃ dūṣayati-yattūktamannamayāditi ।
na hi mukhyārundhatīdarśanaṃ tattadamukhyārundhatīdarśanaprāyapaṭhitamapyamukhyārundhatīdarśanaṃ bhavati ।
tādarthyātpūrvadarśanānāmantyadarśanānuguṇyaṃ natu tadvirodhiteti cet, ihāpyānandamayādāntarasyānyasyāśravaṇāt, tasya tvannamayādisarvāntaratvaśrutestatparyavāsānāttādarthyaṃ tulyam ।
priyādyavayavayogaśarīratve ca nigatavyākhyātena bhāṣyeṇa samāhite ।
priyādyavayavayogācca duḥkhalavayoge api paramātmana aupādhika upapāditaḥ ।
tathācānandamaya iti prācuryārthatā mayaṭa upapāditeti ।। ।। ।।