--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 754 | label: hybrid | g:0.36 m:0.459 ---

tadadhīnatvādarthavat ।
pradhānaṃ hi sāṃkhyānāṃ seśvarāṇāmanīśvarāṇāṃ veśvarāt kṣetrajñebhyo vā vastuto bhinnaṃ śakyaṃ nirvaktum ।
brahmaṇastviyamavidyā śaktirmāyādiśabdavācyā na śakyā tattvenānyatvena vā nirvaktum ।
idamevāsyā avyaktatvaṃ yadanirvācyatvaṃ nāma ।
so ayamavyākṛtavādasya pradhānavādādbhedaḥ ।
avidyāśakteśceśvarādhīnatvaṃ, tadāśrayatvāt ।
naca dravyamātramaśaktaṃ kāryāyālamiti śakterarthavattvam ।
tadidamuktam-arthavaditi ।
syādetat ।
yadi brahmaṇo avidyāśaktyā saṃsāraḥ pratīyate hanta muktānāmapi punarutpādaprasaṅgaḥ, tasyāḥ pradhānavattādavasthyāt ।
tadvināśe vā samastasaṃsārocchedaḥ tanmūlavidyāśakteḥ samucchedādityata āha-muktānāṃ ca punaḥ ।
bandhasya anutpattiḥ ।
kutaḥ ।
vidyayā tasyā bījaśakterdāhāt ।
ayamabhisaṃdhiḥ-na vayaṃ pradhānavadavidyāṃ sarvajīveṣvekāmācakṣmahe, yainevamupālabhemahi, kintviyaṃ pratijīvaṃ bhidyate ।
tena yasyaiva jīvasya vidyotpannā tasyaivāvidyāpanīyate na jīvāntarasya, bhinnādhikaraṇayorvidyāvidyayoravirodhāt, tatkutaḥ samastasaṃsārocchedaprasaṅgaḥ ।
pradhānavādināṃ tveṣa doṣaḥ ।
pradhānasyaikatvena taducchede sarvocchedo anucchede vā na kasyacidityanirmokṣaprasaṅgaḥ ।
pradhānābhede api caitadavivekakhyātilakṣaṇāvidyāsadasattvanibandhanau bandhamokṣau, tarhi kṛtaṃ pradhānena, avidyāsadasadbhāvābhyāmeva tadupapatteḥ ।
na cāvidyopādhibhedādhīno jīvabhedo jīvabhedādhīnaścāvidyopādhibheda iti parasparāśrayādubhayāsiddhiriti sāṃpratam ।
anāditvādbījāṅkuravadubhayasiddheḥ ।
avidyātvamātreṇa caikatvopacāro avyaktamiti cāvyākṛtamiti ceti ।
nanvevamavidyaiva jagadbījamiti kṛtamīśvareṇetyata āha-parameśvarāśrayeti ।
nahyacetanaṃ cetanānadhiṣṭhitaṃ kāryāya paryāptamiti svakāryaṃ kartuṃ parameśvaraṃ nimittatayopādānatayā vāśraye, prapañcavibhramasya hīśvarādhiṣṭhānatvamahivibhramasyeva rajjvadhiṣṭhānatvam, tena yathāhivibhramo rajjūpādāna evaṃ prapañcavibhrama īśvaropādānaḥ, tasmājjīvādhikaraṇāpyavidyā nimittatayā viṣayatayā ceśvaramāśrayata itīśvarāśrayetyucyate, na tvādhāratayā, vidyāsvabhāve brahmaṇi tadanupapatteriti ।
ata evāha-yasyāṃ svarūpapratibodharahitāḥ śerate saṃsāriṇo jīvā iti ।
yasyāmavidyāyāṃ satyāṃ śarate jīvāḥ ।
jīvānāṃ svarūpaṃ vāstavaṃ brahma, tadbodharahitāḥ śerata iti laya uktaḥ ।
saṃsāriṇa iti vikṣepa uktaḥ ।
avyaktādhīnatvājjīvabhāvasyeti ।
yadyapi jīvāvyaktayoranāditvenāniyataṃ paurvāparyaṃ tathāpyavyaktasya pūrvatvaṃ vivakṣitvaitaduktam ।
satyapi śarīravadindriyādīnāmiti ।
gobalīvardapadavetaddraṣṭavyam ।
ācāryadeśīyamatamāha-anye tviti ।
etaddūṣayati-taistviti ।
prakaraṇapāriśeṣyayorubhayatra tulyatvānnaikagrahaṇaniyamaheturasti ।
śaṅkate -āmnātasyārthamiti ।
avyaktapadameva sthūlaśarīravyāvṛttiheturvyaktatvāttasyeti śaṅkārthaḥ ।
nirākaroti-na ।
ekavākyatādhīnatvāditi ।
prakṛtahānyaprakṛtaprakriyāprasaṅgenaikavākyatve saṃbhavati na vākyabhedo yujyate ।
na cākāṅkṣāṃ vinaikavākyatvam, ubhayaṃ ca prakṛtamityubhayaṃ grāhyatvenehākāṅkṣitamityekābhidhāyakamapi padaṃ śarīradvaparam ।
naca mukhyayā vṛttyātatparamityaupacārikaṃ na bhavati ।
yathopahantṛmātranirākāṅkṣāyāṃ kākapadaṃ prayujyamānaṃ śvādisarvahantṛparaṃ vijñāyate ।
yathāhuḥ akākebhyo rakṣyatāmannamiti bāle api noditaḥ ।
upaghātapradhānatvānna śvādibhyo na rakṣati ।।
aiti ।
nanu na śarīradvayasyātrākāṅkṣā ।
kintu duḥśodhatvātsūkṣmasyaiva śarīrasya, natu ṣāṭkauśikasya sthūlasya ।
etaddhi dṛṣṭabībhatsatayā sukaraṃ vairāgyaviṣayatvena śodhayitumityata āha-na caivaṃ mantavyamiti ।
viṣṇoḥ paramaṃ padamavagamayituṃ paraṃ paramatra pratipādyatvena prastutaṃ na tu vairāgyāya śodhanamityarthaḥ ।
alaṃ vā vivādena, bhavatu sūkṣmameva śarīraṃ pariśodhyaṃ, tathāpi na sāṃkhyābhimatamatra pradhānaṃ paramityabhyupetyāha-sarvathāpi tviti ।।