--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 699 | label: hybrid | g:0.382 m:0.269 ---

nāpyekārthadhīhetutā ।
taddhetutvasya varṇeṣu vyāsedhāt ।
taddhetutvena tu sāhityakalpane anyonyāśrayaprasaṅgaḥ ।
sāhityāttaddhetutvaṃ taddhetutvācca sāhityamiti ।
tasmādayamabādhito anupādhiśca padavākyagocara ekanirbhāsānubhavo varṇātiriktaṃ vācakamekamavalambate sa sphoṭa iti taṃ ca dhvanayaḥ pratyekaṃ vyañjayanto api na drāgitveva viśadayanti, yena drāgārthadhīḥ syāt ।
api tu ratnatattvajñānavadyathāsvaṃ dvitricatuṣpañcaṣaḍdarśanajanitasaṃskāraparipākasacivacetopalabdhajanmani carame cetasi cakāsti viśadaṃ padavākyatattvamiti prāganutpannāyāstadanantaramarthadhiya udaya iti nottareṣāmānarthakyaṃ dhvanīnām ।
nāpi prācāṃ, tadabhāve tajjanitasaṃskāratatparipākābhāvenānugrahābhāvāt ।
antyasya cetasaḥ kevalasyājanakatvāt ।
naca padapratyayavat, pratyekamavyaktāmarthadhiyamādhāsyanti prāñco varṇāḥ, caramastu tatsacivaḥ sphuṭatarāmiti yuktam ।
vyaktāvyaktāvabhāsitāyāḥ pratyakṣajñānaniyamāt ।
sphoṭajñānasya ca pratyakṣatvāt ।
arthadhiyastvapratyakṣāyā mānāntarajanmano vyakta evopajano na vā syānna punarasphuṭa iti na samaḥ samādhiḥ ।
tasmānnityaḥ sphoṭa eva vācako na varṇā iti ।
tadetadācāryadeśīyamataṃ svamatamupapādayannapākaroti-varṇā eva tu na śabda iti ।
evaṃ hi varṇātiriktaḥ sphoṭo abyupeyeta, yadi varṇānāṃ vācakatvaṃ na saṃbhavet, sa cānubhavapaddhatimadhyāsīta ।
dvidhā ca vācakatvaṃ varṇānāṃ, kṣaṇikatvenāśakyasaṃgatigrahatvādvā vyastasamastaprakāradvayābhāvādvā ।
na tāvatprathamaḥ kalpaḥ ।
varṇānāṃ kṣaṇikatve mānābhāvāt ।
nanu varṇānāṃ pratyuccāraṇamanyatvaṃ sarvajanaprasiddham ।
na ।
pratyabhijñāyamānatvāt ।
na cāsatyapyekatve jvālādivatsādṛśyanibandhanametat, pratyabhijñānamiti sāṃpratam ।
sādṛśyanibandhanatvamasya balavadbādhakopanipātādvāsthīyeta, kvacijjvālādau vyabhicāradarśanādvā ।
tatra kvacidvyabhicāradarśanena tadutprekṣāyāmucyate vṛddheḥ svataḥprāmāṇvādibhiḥ-'utprekṣeta hi yo mohādajñātamapi bādhanam ।
sa sarvavyavahāreṣu saṃśayātmā kṣayaṃ vrajet ।।
aiti ।
prapañcitaṃ caitadasmābhirnyāyakaṇikāyām ।
na cedaṃ pratyabhijñānaṃ gatvādijātiviṣayaṃ na gādivyaktiviṣayaṃ, tāsāṃ pratinaraṃ bhedopalambhādata eva śabdabhedopalambhādvaktṛbheda unnīyate asomaśarmādhīte na viṣṇuśarmā'iti yuktam ।
yato bahuṣu gakāramuccārayatsu nipuṇamanubhavaḥ parīkṣyatām ।
yathā kālākṣīṃ ca svastimatīṃ cekṣamāṇasya vyaktibhedaprathāyāṃ satyāmeva tadanugatamekaṃ sāmānyaṃ prathate, tathā kiṃ gakārādiṣu bhedena prathamāneṣveva gatvamekaṃ tadanugataṃ cakāsti, kiṃvā yathā gotvamājānata ekaṃ bhinnadeśaparimāṇasaṃsthānavyaktyupadhānabhedādbhinnadeśamivālpamiva mahadiva dīrghamiva vāmanamiva tathāgavyaktirājānata ekāpi vyañjakabhedāttadharmānupātinīva prathata iti bhavanta eva vidāṅkurvantu ।
tatra gavyaktibhedamaṅgīkṛtyāpi yo gatvasyaikasya paropadhānabhedakalpanāprayāsaḥ sa varaṃ gavyaktāvevāstu kimantargaḍunā gatvenābhyupetena ।
yathāhuḥ-'tena yatprārtyate jātestadvarṇādeva lapsyate ।
vyaktilabhyaṃ tu nādebhya iti gatvādidhīrvṛthāḥ ।।
anaca svastintyādivat gavyaktibhedapratyayaḥ sphuṭaḥ pratyuccāraṇamasti ।
tathā sati daśa gakārānudacārayaccaitra iti hi pratyayaḥ syāt ।
na syāddaśakṛtva udacārayadgakāramiti ।
na caiṣa jātyabhiprāyo abhyāso yathā śatakṛtvastittirīnupāyuṅkta devadatta iti ।
atra hi sorastāḍaṃ krandato api gakārādivyaktau lokasyoccāraṇābhyāsapratyayasya vinirvṛttiḥ ।