--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 677 | label: hybrid | g:0.353 m:0.37 ---

uttarāccedāvirbhūtasvarūpastu ।
daharākāśameva prakṛtyopākhyāyate-yamātmānamanviṣya sarvāṃśca lokānāpnoti sarvāṃśca kāmān, tamātmānaṃ vividiṣantau surāsurarājavindravirocanau samitpāṇī prajāpatiṃ varivasitumājagmatuḥ ।
āgatya ca dvātriṃśataṃ varṣāṇi tatparicaraṇaparau brahmacaryamūṣatuḥ ।
athaitau prajāpatiruvāca, kiṅkāmāvihasthau yuvāmiti ।
tāvūcatuḥ, ya ātmāpahatapāpmā tamāvāṃ vividiṣāva iti ।
tataḥ prajāpatiruvāca, ya eṣo akṣiṇi puruṣo dṛśyate eṣa ātmāpahatapāpmatvādiguṇaḥ, yadvijñānātsarvalokakāmāvāptiḥ ।
etadamatṛtamabhayam ।
athaitacchutvaitāvaprakṣīṇakalmaṣāvaraṇatayā chāyāpuruṣaṃ jagṛhatuḥ ।
prajāpatiṃ ca papracchatuḥ, atha yo ayaṃ bhagavo apsu dṛśyate, yaścādarśe, yaśca svaṅgādau katama eteṣvasau atavaika eva sarveṣviti ।
tametayoḥ śrutvā praśnaṃ prajāpatirbatāho sudūramudbhrāntāvetau, asmābhirakṣisthāna ātmopadiṣṭaḥ, etau ca chāyāpuruṣaṃ pratipannau, tadyadi vayaṃ bhrāntau stha iti brūmastataḥ svātmani samāropitapāṇḍityabahumānau vimānitau santau daurmanasyena yathāvadupadeśaṃ na gṛhṇīyātām, ityanayorāśayamanurudhya yathārthaṃ grāhayiṣyāma ityabhisaṃdhimānpratyuvāca, udaśarāva ātmānamavekṣethāmasminyatpaśyathastadbrūtamiti ।
tau ca dṛṣṭvā saṃtuṣṭahṛdayau nābrūtām ।
atha prajāpitiretau viparītagrāhiṇau mā bhūtāmityāśayavānpapraccha, kimatrāpaśyatāmiti ।
tau hocatuḥ, yathaivāvamaticirabrahmacaryacaraṇasamupajātāyatanakhalomādimantāvevamāvayoḥ pratirūpakaṃ nakhalomādimadudaśarāve apaśyāveti ।
punaretayośchāyātmavibhramamapaninīṣuryathaiva hi chāyāpuruṣa upajanāpāyadharmābhedenāvagamyamāna ātmalakṣaṇavirahānnātmaivevamevedaṃ śarīraṃ nātmā, kintu tato bhinnamityanvayavyatirekābhyāmetau jānīyātāmityāśayavān prajāpatiruvāca, sādhvalaṅkṛtau suvasanau pariṣkṛtau bhūtvā punarudaśarāve paśyatamākmānaṃ, yaccātra paśyathastadbrūtamiti ।
tau ca sādhvalaṅkṛtau suvasanau chinnanakhalomānau bhūtvā tathaiva cakratuḥ ।
punaśca prajāpatināpṛṣṭau tāmeva chāyāmātmānamūcatuḥ ।
tadupaśrutya prajāpatiraho batādyāpi na praśānta enayorvibhramaḥ, tadyathābhimatamevātmatattvaṃ kathayāmi tāvat ।
kālena kalmaṣe kṣīṇe asmadvacanasaṃdarbhapaurvāparyalocanayātmatattvaṃ pratipatsyete svayameveti matvovāca, eṣa ātmaitadamṛtamabhayametadbrahmeti ।
tayorvirocano dehānupātitvācchāyāyā deha evātmatattvamiti matvā nijasadanamāgatya tathaivāsurānupadideśa ।
devendrastvaprāptanijasadano adhvanyeva kiñcidvaralakalmaṣatayā chāyātmani śarīraguṇadoṣānuvidhāyini taṃ taṃ doṣaṃ paribhāvayan nāhamatra chāyātmadarśane bhogyaṃ paśyāmīti prajāpatisamīpaṃ samitpāṇiḥ punarevevāyaṃ āgataśca prajāpatināgamanakāraṇaṃ pṛṣṭaḥ pathi paribhāvitaṃ jagāda ।
prajāpatistu suvyākhyātamapyātmatattvamakṣīṇakalmaṣāvaraṇatayā nāgrahīḥ, tatpunarapi tatprakṣayāyā carāparāṇi dvātriṃśataṃ varṣāṇi brahmacaryaṃ, atha prakṣīṇakalmaṣāya te ahametamevātmānaṃ bhūyo anuvyākhyāsyāmītyavocat ।
sa ca tathā caritabrahmacaryaḥ surendraḥ prajāpatimupasasāda ।
upapannāya cāsmai prajāpatirvyacaṣṭe, ya ātmāpahatapāpmādilakṣaṇo akṣaṇa darśitaḥ so ayaṃ ya eṣa svapne mahīyamāno vanitādibhiranekadhā svapnopabhogān bhuñjāno virahatīti ।
asminnapi devendro bhayaṃ dadarśa ।
yadyapyayaṃ chāyāpuruṣavanna śarīradharmānanupatati, tathāpi śokabhayādivividhabādhānubhavānna tatrāpyasti svastiprāptirityuktavati madhavati punaraparāṇi cara dvātriṃśataṃ varṣāṇi svacchaṃ brahmacaryamidānīmapyakṣīṇakalmaṣo asītyūce prajāpatiḥ ।
athāsminnevaṅkāramupasanne madhavati prajāpatiruvāca, ya eṣa ātmāpahatapāpmādiguṇo darśito akṣiṇi ca svapne ca sa eṣa yo viṣayendriyasaṃyogavirahātprasannaḥ suṣuptāvasthāyāmiti ।
atrāpi nendro nirvavāra ।
yathā hi jāgradvā svapnagato vāyamahamasmīti imāni bhūtāmani ceti vijānāti naivaṃ suṣuptaḥ kiñcidapi vedayate, tadā khalvayamacetayamāno abhāvaṃ prāpta iva bhavati ।
tadiha kā nirvṛttiriti ।
eva muktavati madhavati batādyāpi na te kalmaṣakṣayo abhūt ।
tatpunaraparāṇi cara pañca varṣāṇi brahmacaryamityavocatprajāpatiḥ ।
tadevamasya madhonastribhiḥ paryāyairvyatīyuḥ ṣaṇṇavativarṣāṇi ।
caturthe ca paryāye pañca varṣāṇītyekottaraṃ śataṃ varṣāṇi brahmacaryaṃ carataḥ sahasrākṣasya saṃpedire ।
athāsmai brahmacaryasaṃpadunmṛditakalmaṣāya madhavate ya eṣo akṣiṇi yaśca svapne yaśca suṣupte anusyūta eṣa ātmāpahatapāpmādiguṇako darśitaḥ, tameva amadhavan martyaṃ vai śarīram'ityādinā vispaṣṭaṃ vyācaṣṭe prajāpatiḥ ।
ayamasyābhisaṃdhiḥ-yāvatkiñcit sukhaṃ duḥkhamāgamāpāyi tatsarvaṃ śarīrendriyāntaḥkaraṇasaṃbandhi, na tvātmanaḥ ।
sa punaretāneva śarīrādīn anādyavidyāvāsanāvaśādātmatvenābhipratītastadgatena sukhaduḥkhena tadvantamātmānamabhimanyamāno anutapyate ।
yadā tvayamapahatapāpmatvādilakṣaṇamudāsīnamātmānaṃ dehādibhyo viviktamanubhavati, athāsya śarīravato apyaśarīrasya na dehādidharmasukhaduḥkhaprasaṅgo astīti nānutapyate, kevalamayaṃ nice caitanyānandaghane rūpe vyavasthitaḥ samastalokakāmān prāpto bhavati ।
etasyaiva hi paramānandasya mātrāḥ sarve kāmāḥ ।
duḥkhaṃ tvavidyānirmāṇamiti na vidvānāpnoti ।
aaśīlitopaniṣadāṃ vyāmoha iha jāyate ।
teṣāmanugrahāyedamupākhyānamavartayam ।।
aevaṃ vyavasthita uttarādvākyasaṃdarbhātprājāpatyāt akṣiṇi ca svapne suṣupte ca caturtho ca paryāye aeṣa saṃprasādo asmāccharīrātsamutthāya'iti jīvātmaivopahatapāpmādiguṇaḥ śrutyocyate ।
no khalu parasyākṣisthānaṃ saṃbhavati ।
nāpi svapnādyavasthāyogaḥ ।
nāpi śarīrātsamutthānam ।
tasmādyasyaitat sarvaṃ so apahatapāpmādiguṇaḥ śrutyoktaḥ ।
jīvasya caitat sarvamiti sa evāpahatapāpmādiguṇaḥ śrutyokta iti nāpahatapāpmādibhiḥ paraṃ brahma gamyate ।
nanu jīvasyāpahatapāpmatvādayo na saṃbhavantītyuktam ।
vacanādbhaviṣyati ।
kimiva vacanaṃ na kuryāt ।
nāsti vacanasyātibhāraḥ ।
naca mānāntaravirodhaḥ ।
nahi jīvaḥ pāpmādisvabhāvaḥ, kintu vāgbuddhiśarīrārambhasaṃbhavo asya pāpmādiḥ śarīrādyabhāve na bhavati dhūma iva dhūmadhvajābhāva iti śaṅkārthaḥ ।
nirākaroti-taṃ prati brūyāt āvirbhūtasvarūpastu ।
ayamabhisaṃdhiḥ-paurvāparyālocanayā tāvadupaniṣadāṃ śuddhabuddhamuktamekamaprapañcaṃ brahma tadatiriktaṃ ca sarvaṃ tadvivarto rajjoriva bhujaṅga ityatra tātparyamavagamyate ।
tathāca jīvo apyavidyākalpitadehendriyādyupahitaṃ rūpaṃ brahmaṇo na tu svābhāvikaḥ ।
evaṃ ca nāpahatapāpmatvādayastasminnavidyopādhau saṃbhavinaḥ ।
āvirbhūtabrahmarūpe tu nirupādhau saṃbhavanto brahmaṇa eva na jīvasya ।
evaṃ ca brahmaivāpahatāpāpmādiguṇaṃ śrutyuktamiti tadeva daharākāśo na jīva iti ।
syādetat ।
svarūpāvirbhāve cedbrahmaiva na jīvaḥ, tarhi vipratiṣiddhamidamabhidhīyate jīva āvirbhūtasvarūpa iti, ata āha-bhūtapūrvagatyeti ।
udaśarāvabrāhmaṇeneti ।
yathaiva hi madhonaḥ pratibimbānyudaśarava upajanāpāyadharmakāṇyātmalakṣaṇavirahānnātmā, evaṃ dehendriyādyapyupajanāpāyadharmakaṃ nātmetyudaśarāvadṛṣṭāntena śarīrātmatāyā vyutthānaṃ bādha iti ।
codayati-kathaṃ punaḥ svaṃ ca rūpamiti ।
dravyāntarasaṃsṛṣṭaṃ hi tenābhibhūtaṃ tasmādvivicyamānaṃ vyajyate hematārakādi ।
kūṭasthanityasya punaranyenāsaṃsṛṣṭasya kuto vivecanādabhivyaktiḥ ।
naca saṃsārāvasthāyāṃ jīvo anabhivyaktaḥ ।
dṛṣṭyādayo hyasya svarūpaṃ, te ca saṃsārāvasthāyāṃ bhāsanta iti kathaṃ jīvarūpaṃ na bhāsata ityarthaḥ ।
pariharati-prāgvivekajñānotpatteriti ।
ayamarthaḥ-yadyapyasya kūṭasthanityasyānyasaṃsargo na vastuto asti, yadyapi ca saṃsārāvasthāyāmasya dṛṣṭyādirūpaṃ cakāsti, tathāpyanirvācyānādyavidyāvaśādavidyākalpitaireva dehendriyādibhirasaṃsṛṣṭamapi saṃsṛṣṭamiva viviktamapyaviviktamiva dṛṣṭyādirūpamasya prathate ।
tathāca dehendriyādigataistāpādibhistāpādimadiva bhavatīti ।
upapāditaṃ caitadvistareṇādhyāsabhāṣya iti nehopapādyate ।
yadyapi sphaṭikādayo japākusumādisaṃnihitāḥ, saṃnidhānaṃ ca saṃyuktasaṃyogātmakaṃ, tathā ca saṃyuktāḥ, tathāpi na sākṣājjapādikusumasaṃyogina ityetāvatā dṛṣṭāntitā iti ।
vedanā harṣabhayaśokādayaḥ ।
dārṣṭāntike yojayati-tathā dehādīti ।
asaṃprasādo asmāccharīrātsamutthāya paraṃ jyotirupasaṃpadya svena rūpeṇābhiniṣpadyate'ityetadvibhajate-śrutikṛtaṃ vivekavijñānamiti ।
tadanena śravaṇamananadhyānābhyāsādvivekavijñānamuktvā tasya vivekavijñānasya phalaṃ kevalātmarūpasākṣātkāraḥ svarūpeṇābhiniṣpattiḥ, sa ca sākṣātkāro vṛttirūpaḥ prapañcamātraṃ pravilāpayan svayamapi prapañcarūpatvātkatakaphalavatpravilīyate ।
tathāca nirmṛṣṭanikhilaprapañcajālamanupasargamaparādhīnaprakāśamātmajyotiḥ siddhaṃ bhavati ।
tadidamuktam-paraṃ jyotirupasaṃpadyeti ।
atra copasaṃpattāvuttarakālāyāmapi ktvāprayogo mukhaṃ vyādāya svapitītīvanmantavyaḥ ।
yadā ca vivekasākṣātkāraḥ śarīrātsamutthānaṃ, na tu śarīrāpādānakaṃ gamanam, tadā tatsaśarīrasyāpi saṃbhavati prārabdhakāryakarmakṣayasya purastādityāha-tathā vivekāvivekamātreṇeti ।
na kevalaṃ asa yoha vai tatparamaṃ brahma veda brahmaiva bhavati'ityādiśrutibhyo jīvasya paramātmano abhedaḥ, prājāpatyavākyasaṃdarbhaparyālocanayapyevameva pratipattavyamityāha-kutaścaitadevaṃ pratipattavyamiti ।
syādetat ।
praticchāyātmavajjīvaṃ paramātmano vastuto bhinnamapyamṛtābhayātmatvena grāhayitvā paścātparamātmānamṛtābhayādimantaṃ prajāpatirgrāhyati, na tvayaṃ jīvasya paramātmabhāvamācaṣṭe chāyātmana ivetyata āha-nāpi praticchāyātmāyamakṣilakṣita iti ।
akṣilakṣito apyātmaivopadiśyate na chāyātmā ।
tasmādasiddho dṛṣṭānta ityarthaḥ ।
kiñca dvitīyādiṣvapi paryāyeṣu aetaṃ tveva te bhūyo anuvyākhyāyasyāmi'ityupakramātprathamaparyāyanirdiṣṭo na chāyāpuruṣaḥ, api tu tato anyo dṛṣṭātmeti darśayati, anyathā prajāpateḥ pratārakatvaprasaṅgādityata āha-tathā dvitīye apīti ।
atha chāyāpuruṣa eva jīvaḥ kasmānna bhavati ।
tathāca chāyāpuruṣa evaitamiti parāmṛśyata ityata āha-kiñcāhamadya svapne hastinamiti ।
kiñceti samuccayābhidhānaṃ pūrvopapattisāhityaṃ brūte, tacca śaṅkānirākaraṇadvāreṇa ।
chāyāpuruṣo asthāyī, sthāyī cāyamātmā cakāsti, pratyabhijñānādityarthaḥ ।
nahi khalvayamevamiti ।
ayaṃ suṣuptaḥ ।
saṃprati suṣuptāvasthāyām ।
ahamātmānamahaṅkārāspadamātmānam ।
na jānāti ।
kena prakāreṇa na jānātītyata āha-ayamahamasmīmāni bhūtāni ceti ।
yathā jāgṛtau svapne ceti ।
anahi vijñāturvijñāterviparilopo vidyate avināśitvāt'ityanenāvināśitvaṃ siddhavaddhetukurvatā suptotthitasyātmapratyabhijñānamuktam, ya evāhaṃ jāgaritvā suptaḥ sa evaitarhi jāgarmīti ।
ācāryadeśīyamatamāha-kecittviti ।
yadi hyetamityanenānantaroktaṃ cakṣuradhiṣṭhānaṃ puruṣaṃ parāmṛśya tasyātmatvamucyeta tato na bhavecchāyāpuruṣaḥ ।
na tvetadasti ।
vākyopakramasūcitasya parātmanaḥ parāmarśāt ।
na khalu jīvātmano apahatapāpmatvādiguṇasaṃbhava ityarthaḥ ।
tadetaddūṣayati-teṣāmetamiti ।
subodham ।
matāntaramāha-aparetu vādina iti ।
yadi na jīvaḥ ।
kartā bhoktā ca vastuto bhavet, tatastadāśrayāḥ karmavidhaya uparudhyeran ।
sūtrakāravacanaṃ ca anāsaṃbhavāt'iti kupyeta ।
tatkhalu brahmaṇo guṇānāṃ jīve asaṃbhavamāha ।
na cābhede brahmaṇo jīvānāṃ brahmaguṇānāmasaṃbhavo jīveṣviti teṣāmabhiprāyaḥ ।
teṣāṃ vādināṃ śārīrakeṇaivottaraṃ dattam ।
tathāhi-paurvāparyaparyālocanayā vedāntānāmekamadvayamātmatattvaṃ, jīvāstvavidyopadhānakalpitā ityatra tātparyamavagamyate ।
naca vastusato brahmaṇo guṇāḥ samāropiteṣu jīveṣu saṃbhavanti ।
no khalu vastusatyā rajjvā dharmāḥ sevyatvādayaḥ samāropite bhujaṅge saṃbhavinaḥ ।
naca samāropito bhujaṅgo rajjvā bhinnaḥ ।
tasmānna sūtravyākopaḥ ।
avidyākalpitaṃ ca kartṛtvabhoktṛtvaṃ yathālokasiddhamupāśritya karmavidhayaḥ pravṛttāḥ, śyenādividhaya iva niṣiddhe api ana hiṃsyātsarvā bhūtāni'