--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 527 | label: hybrid | g:0.33 m:0.44 ---

idamāmananti-'atha yadataḥ paro divo jyotirdīpyate niśvataḥpṛṣṭheṣu sarvataḥ pṛṣṭheṣvanuttameṣūttameṣu lokeṣvidaṃ vāva tadyadidamasminnantaḥ puruṣe jyotiḥ'iti ।
yajjyotirato divo dyulokātparaṃ dīpyate prakāśate viśvataḥpṛṣṭheṣu viśveṣāmupari ।
asaṃkucadvṛttirayaṃ viśvaśabdo anavayavatvena saṃsāramaṇḍalaṃ brūta iti darśayitumāha-sarvataḥpṛṣṭheṣūttameṣu ।
na cedamuttamamātraṃ apitu sarvottamamityāha-anuttameṣunāstyebhyo anya uttama ityarthaḥ ।
aidaṃ vāva tadyadidamasminpuruṣe antarjyotiḥ'tvagrāhyeṇa śārīreṇoṣmaṇā, śrotragrāhyeṇa ca pihitakarṇena puṃsā ghoṣeṇa liṅgenānumīyate ।
tatra śārīrasyoṣmaṇastvacā darśanaṃ dṛṣṭiḥ, ghoṣasya ca śravaṇaṃ śrutiḥ, tayośca dṛṣṭiśrutī jyotiṣa eva, talliṅgena tadanumānāditi ।
atra saṃśayaḥ-kiṃ jyotiḥśabdaḥ teja uta brahmeti ।
kiṃ tāvatprāptaṃ, teja iti ।
kutaḥ, gauṇamukhyagrahaṇaviṣaye mukhyagrahaṇasya aautsargikatvādvākyasthatejoliṅgopalambhanāt ।
vākyāntareṇāniyamāttadarthāpratisaṃdhitaḥ ।।
abalavadbādhakopanipātena khalvākāśaprāṇaśabdau mukhyārthatvātpracyānyatra pratiṣṭhāpitau ।
tadiha jyotiṣpadasya mukhyatejovacanatve bādhakastāvatsvavākyaśeṣo nāsti ।
pratyuta tejoliṅgameva adīpyate'iti ।
kokṣeyajyotiḥsārūpyaṃ ca cakṣuṣyo rūpavān śruto viśruto bhavatītyalpaphalatvaṃ ca svavākye śrūyate ।
na jātu jvalanāparanāmā dīptirvinā tejo brahmaṇi saṃbhavati ।
na ca kaukṣeyajyotiḥsārūpyamṛte bāhyāttojaso brahmaṇyasti ।
na cauṣṇyaghoṣaliṅgadarśanaśravaṇamaudaryāttejaso anyatra brahmaṇyupapadyate ।
naca mahāphalaṃ brahmopāsanamaṇīyase phalāya kalpate ।
audarye tu tejasyadhyasya bāhyaṃ teja upāsanametat phalānurūpaṃ yujyate ।
tadetattejoliṅgam ।
etadupodbalanāya ca nirastamapi maryādādhārabahutvamupanyastaṃ, iha tannirāsakāraṇābhāvāt ।
naca maryādāvattvaṃ tejorāśerna saṃbhavati, tasya sauryādeḥ sāvayavatvena tadekadeśamaryādāsaṃbhavāt tasya copāsyatvena vidhānāt, brahmaṇastvanavayavasyāvayavopāsanānupapatteḥ, avayavakalpanāyāśca satyāṃ gatāvanavakalpanāt ।
naca apādo asya sarvā bhūtāni tripādasyāmṛtaṃ divi'iti brahmapratipādakaṃ vākyāntaraṃ, ayadataḥ paro divo jyotiḥ'śabdaṃ brahmaṇi vyavasthāpayatīti yuktam ।
nahi saṃnidhānamātradvākyāntareṇa vākyāntaragatā śrutiḥ śakyā mukhyārthāntryāvayitum ।
naca vākyāntare adhikaraṇatvena dyauḥ śrutā diva iti maryādāśrutau śakyā pratyabhijñātum ।