--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 409 | label: hybrid | g:0.338 m:0.482 ---

parāmṛśati ।
atra vyabhicāraṃ codayati-nanu dehāśrayayeti ।
pariharati-na ।
dehasaṃhatasyeti ।
anādyanirvācyāvidyopadhānameva brahmaṇo jīva iti ca kṣetrajña iti cācakṣate ।
sa ca sthūlasūkṣmaśarīrendriyādisaṃhatastatsaṃghātamadhyapatitastadabhedenāhamitipratyayaviṣayībhūtaḥ,ataḥ śarīrādisaṃskāraḥ śarīrādidharmo apyātmano bhavati, tadabhedādhyavasāyāt ।
yathā aṅgarāgadharmaḥ sugandhitā kāminīnāṃ vyapadiśyate ।
tenātrāpi yadāśritā kriyā sāṃvyavahārikapramāṇaviṣayīkṛtā tasyaiva saṃskāro nānyasyeti na vyabhicāraḥ ।
tattvatastu na kriyā na saṃskāra iti ।
sanidarśanaṃ tu śeṣamadhyāsabhāṣye eva kṛtavyākhyānamiti neha vyākhyātam ।
tayoranyaḥ pippalamiti ।
anyo jīvātmā ।
pippalaṃ karmaphalam ।
anaśnannanya iti ।
paramātmā ।
saṃhatasyaiva bhoktṛtvamāha mantravarṇaḥ-ātmendriyeti ।
anupahitaśuddhasvabhāvabrahmapradarśanaparau mantrau paṭhati-eko deva iti ।
śukraṃ dīptimat ।
avraṇaṃ duḥkharahitam ।
asrāviraṃ avigalitam ।
avināśīti yāvat ।
upasaṃharati-tasmāditi ।
nanu mā bhūnnirvartyādikarmatācatuṣṭayī ।
pañcamī tu kācit vidhā bhaviṣyati, yayā mokṣasya karmatā ghaṭiṣyata ityata āha-ato anyaditi ।
ebhyaḥ prakārebhyo na prakārāntaramanyadasti, yato mokṣasya kriyānupraveśo bhaviṣyati ।
etaduktaṃ bhavati-catasṛṇāṃ vidhānāṃ madhye anyatamatayā kriyāphalatvaṃ vyāptam,sā ca mokṣādvyāvartamānā vyāpakānupalabdhyā mokṣasya kriyāphalatvaṃ vyāvartayatīti ।
tatkiṃ mokṣe kriyaiva nāsti,tathā ca tadarthāni śāstrāṇi tadarthāśca pravṛttayo anarthakānītyata upasaṃhāravyājenāha-tasmājjñānamekamiti ।
atha jñānaṃ kriyā mānasī kasmānna vidhigocaraḥ,kasmācca tasyāḥ phalaṃ nirvartyādiṣvanyatamaṃ na mokṣa iti codayati-nanu jñānamiti ।
pariharati-na ।
kutaḥ vailakṣaṇyāt ।
ayamarthaḥ-satyam, jñānaṃ mānasī kriyā,tviyaṃ brahmaṇi phalaṃ janayitumarhati, tasya svayaṃprakāśatayā vidikriyākarmabhāvānupapatterityuktam ।
tadetasminvailakṣaṇye sthite eva vailakṣaṇyāntaramāha-kriyā hi nāma seti ।
yatra viṣaye vastusvarūpanirapekṣaiva codyate ।
yathā devatāsaṃpradānakahavirgrahaṇe devatāvastusvarūpānapekṣā devatādhyānakriyā ।
yathā vā yoṣiti agnivastvanapekṣāgnibuddhiḥ-yā sā kriyā hi nāmeti yojanā ।
na hi ayasyai devatāyai havirgṛhītaṃ syāttāṃ dhyāyedvaṣaṭkariṣyan'ityasmādvidheḥ prāgdevatādhyānaṃ prāptam, prāptaṃ tvadhītavedāntasya viditapadatadarthasaṃbandhasyādhigataśabdanyāyatattvasya asadeva somyedam'ityādeḥ atattvamasi'ityantātsaṃdarbhāt brahmātmabhāvajñānam, śabdapramāṇasāmarthyāt, indriyārthasaṃnikarṣasāmarthyādiva praṇihitamanasaḥ sphītālokamadhyavartikumbhānubhavaḥ ।
na hyasau svasāmagrībalalabdhajanmā san manujecchayānyathākartumakartuṃ vā śakyaḥ, devatādhyānavat, yenārthavānatra vidhiḥ syāt ।
na copāsanā vānubhavaparyantatā vāsya vidhergocaraḥ, tayoranvayavyatirekāvadhṛtasāmarthyayoḥ sākṣātkāre vā anādyavidyāpanaye vā vidhimantareṇa prāptatvena puruṣecchayānyathākartumakartuṃ vā aśakyatvāt ।
tasmādbrahmajñānaṃ mānasī kriyāpi na vidhigocaraḥ ।
puruṣacittavyāpārādhīnāyāstu kriyāyā vastusvarūpanirapekṣatā kvacidavirodhinī, yathā devatādhyānakriyāyāḥ ।
na hyatra vastusvarūpeṇa kaścidvirodhaḥ ।
kvacidvastusvarūpavirodhinī, yathā yoṣitpuruṣayoragnibuddhirityetāvatā bhedena nidarśanāmithunadvayopanyāsaḥ ।
kriyaivityevakāreṇa vastutantratvamapākaroti ।
nanu aātmetyevopāsīta'ityādayo vidhayaḥ śrūyante ।
na ca pramattagītāḥ,tulyaṃ hi