--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 519 | label: hybrid | g:0.35 m:0.317 ---

pūrvasminnadhikaraṇe apāstasamastaviśeṣabrahmapratipattyarthamupāyatāmātreṇa pañca kośā upādhayaḥ sthitāḥ, natu vivakṣitāḥ ।
brahmaiva tu pradhānaṃ abrahma pucchaṃ pratiṣṭhā'iti jñeyatvenopakṣiptamiti nirṇītam ।
saṃprati tu brahma vivakṣitopādhimupasyatvenopakṣipyate, natu vidyākarmātiśayalabdhotkarṣo jīvātmādityapadavedanīya iti nirṇīyate ।
tatra amaryādādhārarūpāṇi saṃsāriṇi pare na tu ।
tasmādupāsyaḥ saṃsāri karmānadhikṛto raviḥ ।।
āhiraṇyaśmaśruḥ'ityādirūpaśravaṇāt, aya eṣo antarāditye', aya eṣo antarakṣiṇī'iti cādhārabhedaśravaṇāt, aye cāmuṣmātparāñco lokāsteṣāṃ ceṣṭe devakāmānāṃ ca'ityaiśvaryamaryādāśruteśca saṃsāryeva kāryakāraṇasaṃghātātmako rūpādisaṃpanna ihopāsyaḥ, natu paramātmā aaśabdamasparśam'ityādiśrutibhiḥ apāstasamastarūpaśca, asve mahimni'ityādiśrutibhirapākṛtādhāraśca, aeṣa sarveśvaraḥ'ityādiśrutibhiradhigatanirmaryādaiśvaryaśca śakya upāsyatveneha pratipattum ।
sarvapāpmavirahaścādityapuruṣe saṃbhavati, śāstrasya manuṣyādhikāratayā devatāyāḥ puṇyupāpayoranadhikārāt ।
rūpādimattvānyathānupapattyā ca kāryakāraṇātmake jīve upāsyatvena vivakṣite yattāvadṛgādyātmakatayāsya sarvātmakatvaṃ śrūyate tatkathañcidādityapuruṣasyaiva stutiriti ādityapuruṣa evopāsyo na paramātmetyevaṃ prāptam ।
anādhāratve ca nityatvaṃ sarvagatatvaṃ ca hetuḥ ।
anityaṃ hi kāryaṃ kāraṇādhāramiti nānādhāraṃ, nityamapyasarvagataṃ ca yattasmādadharabhāvenāsthitaṃ tadeva tasyottarasyādhāra iti nānādhāraṃ, tasmādubhayamuktam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-'antastaddharmopadeśāt' ।
asārvātmyasarvaduritavirahābhyāmihocyate ।
brahmaivāvyabhicāribhyāṃ sarvaheturvikāravat ।।
anāmaniruktena hi sarvapāpmāpādānatayasyodaya ucyate ।
na cādityasya devatāyāḥ karmānadhikāre api sarvapāpmavirahaḥ prāgbhavīyadharmādharmarūpapāpmasaṃbhave sati ।
na caiteṣāṃ prāgbhavīyo dharma evāsti na pāpmeti sāṃpratam ।
vidyākarmātiśayasamudācāre apyanādibhavaparaṃparopārjitānāṃ pāpmanāmapi prasuptānāṃ saṃbhavāt ।
naca śrutiprāmāṇyādādityaśarīrābhimāninaḥ sarvapāpmaviraha iti yuktaṃ, brahmaviṣayatvenāpyasyāḥ prāmāṇyopapatteḥ ।
naca vinigamanāhetvabhāvaḥ, tatra tatra sarvapāpmavirahasya bhūyobhūyo brahmaṇyeva śravaṇāt ।
tasyaiva ceha pratyabhijñāyamānasya vinigamanāhetorvidyamānatvāt ।
apica sārvātmyaṃ jagatkāraṇasya brahmaṇa evopapadyate, kāraṇādabhedātkāryajātasya, brahmaṇaśca jagatkāraṇatvāt ।
ādityaśarīrābhimāninastu jīvātmano na jagatkāraṇatvam ।
naca mukhyārthasaṃbhave prāśastyalakṣaṇayā stutyarthatā yuktā ।
rūpavattvaṃ cāsya parānugrahāya kāyanirmāṇena vā, tadvikāratayā vā sarvasya kāryajātasya, vikārasya ca vikāravato ananyatvāttādṛśarūpabhedenopadiśyate, yathā asarvagandhaḥ saḥ iti ।
naca brahmanirmitaṃ māyārūpamanuvadacchāstramaśāstraṃ bhavati, apitu tāṃ kurvat iti māśāstratvaprasaṅgaḥ ।
yatra tu brahma nirastasamastopādhibhedaṃ jñeyatvenopakṣipyate, tatra śāstram-'aśabdamasparśamarūpamavyayam'iti pravartate ।
tasmādrūpavattvamapi paramātmanyupapadyate ।
etenaiva maryādādhārabhedāvapi vyākhyātau ।
api cādityadehābhimāninaḥ saṃsāriṇo antaryāmī bhedenoktaḥ, sa evāntarāditya ityantaḥśrutisāmyena pratyabhijñāyamāno bhavitumarhati ।
tasmātte dhanasanaya iti ।
dhanavanto vibhūtimanta iti yāvat ।
kasmātpunarvibhūtimattvaṃ parameśvaraparigrahe ghaṭata ityata āha-yadyadvibhūtimaditi ।
sarvātmakatve api vibhūtimatsveva parameśvarasvarūpābhivyaktiḥ, na tvavidyātamaḥpihitaparameśvarasvarūpeṣvavibhūtimatsvityarthaḥ ।
lokakāmeśitṛtvamapīti ।
ato atyantāpārārthyanyāyena nirāṅkuśamaiśvaryamityarthaḥ ।। ।।