--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 718 | label: hybrid | g:0.357 m:0.42 ---

pūrvapakṣamanubhāṣate-yadapyuktamiti ।
ekadeśimatena tāvatpariharati-atra brūma iti ।
tadetatpūrvapakṣiṇamutthāpya dūṣayati-atrāhapūrvapakṣī ।
śābdau khalviyaṃ gatiḥ, yattātparyādhīnavṛttitvaṃ nāma ।
nahyanyaparaḥ śabdo anyatra pramāṇaṃ bhavitumarhati ।
nahi śvitrinirṇejanaparaṃ śveto dhāvatīti vākyamitaḥ sārameyagamanaṃ gamayitumarhati ।
naca nañvati mahāvākye avāntaravākyārtho vidhirūpaḥ śakyo avagantum ।
naca pratyayamātrātso apyartho asya bhavati, tatpratyayasya bhrāntitvāt ।
na punaḥ pratyakṣādīnāmiyaṃ gatiḥ ।
nahyudakāharaṇārthinā ghaṭadarśanāyonmīlitaṃ cakṣurghaṭapaṭau vā paṭaṃ vā kevalaṃ nopalabhate ।
tadevamekadeśini pūrvapakṣiṇā dūṣite paramasiddhāntavādyāha-atrocyate viṣama upanyāsa iti ।
ayamabhisaṃdhiḥ-loke viśiṣṭārthapratyāyanāya padāni prayuktāni tadantareṇa na svārthamātrasmāraṇe paryavasyanti ।
nahi svārthasmāraṇamātrāya loke padānāṃ prayogo dṛṣṭapūrvaḥ ।
vākyārthe tu dṛśyate ।
na caitānyasmāritasvārthāni sākṣādvākyārthaṃ pratyāyayitumīśate iti svārthasmāraṇaṃ vākyārthamitaye avāntaravyāpāraḥ kalpitaḥ padānām ।
naca yadarthaṃ yattattena vinā paryavasyatīti na svārthamātrabhidhāne paryavasānaṃ padānām ।
naca nañvati vākye vidhānaparyavasānam ।
tathā sati nañpadamanarthakaṃ syāt ।
yathāhuḥ-'sākṣādyadyapi kurvanti padārthapratipādanam ।
varṇāstathāpi naitasminparyavasyanti niṣphale ।।
vākyārthamitaye teṣāṃ pravṛttau nāntarīyam ।
pāke jvāleva kāṣṭhānāṃ padārthapratipādanam ।।
aiti ।
seyamekasminvākye gatiḥ ।
yatra tu vākyasyaikasya vākyāntareṇa saṃbandhastatra lokānusārato bhūtārthavyutpattau ca siddhāyamekaikasya vākyasya tattadviśiṣṭārthapratyāyanena paryavasitavṛttinaḥ paścātkutaściddhetoḥ prayojanāntarāpekṣāyāmanvayaḥ kalpyate ।
yathā avāyurvai kṣepiṣṭhā devatā vāyumeva svena bhāgadheyenopadhāvati sa evainaṃ bhūtiṃ gamayati vāyavyaṃ śvetamālabheta'ityatra ।
iha hi yadi na svādhyāyādhyāyanavidhiḥ svādhyāyaśabdavācyaṃ vedarāśiṃ puruṣārthatāmaneṣyattato bhūtārthamātraparyavasitā nārthavādā vidhyuddeśenaikavākyatāmāgamiṣyan ।
tasmāt svādhyāyavidhivaśātkaimarthyākāṅkṣāyāṃ vṛttāntādigocarāḥ santastatpratyāyanadvāreṇa vidheyaprāśastyaṃ lakṣayanti, na punaravivakṣitasvārthā eva tallakṣaṇe prabhavanti, tathā sati lakṣaṇaiva na bhavet ।
abhidheyāvinābhāvasya tadbījasyābhāvāt ।
ata eva gaṅgāyāṃ ghoṣa ityatra gaṅgāśabdaḥ svārthasaṃbaddhabheva tīraṃ lakṣayati na tu samudratīraṃ, tatkasya hetoḥ, svārthapratyāsattyābhāvāt ।
na caitatsarvaṃ svārthāvivakṣāyāṃ kalpate ।
ata eva yatra pramāṇāntaraviruddhārtā arthavādā dṛśyante, yathāḥ-'ādityo vai yūpaḥ' ayajamānaḥ prastaraḥ'ityevamādayaḥ, tatra yathā pramāṇāntarāvirodhaḥ, yathā ca stutyarthatā, tadubhayasiddhyarthaṃ aguṇavādastu'iti ca atatsiddhiḥ'iti cāsūtrayajjaiminiḥ ।
tasmādyatra sor'thorthavādānāṃ pramāṇāntaraviruddhastatra guṇavādena prāśastyalakṣaṇeti lakṣitalakṣaṇā ।
yatra tu pramāṇāntarasaṃvādastatra pramāṇāntarādivārthavādādapi sor'thaḥ prasidhyati, dvayoḥ parasparānapekṣayoḥ pratyakṣānumānayorivaikatrārthe pravṛtteḥ ।
pramātrapekṣayā tvanuvādakatvam ।
pramātā hyavyutpannaḥ prathamaṃ yathā pratyakṣādibhyor'thamavagacchati na tathāmnāyataḥ, tatra vyutpattyādyapekṣatvāt ।
natu pramāṇāpekṣayā, dvayoḥ svārthe anapekṣatvādityuktam ।
nanvevaṃ mānāntaravirodhe api kasmādguṇavādo bhavati, yāvatā śabdavirodhe mānāntarameva kasmānna bādhyate, vedāntairivādvaitaviṣayaiḥ pratyakṣādayaḥ prapañcagocarāḥ, kasmādvār'thavādavadvedāntā api guṇavādena na nīyante ।
atrocyate-lokānusārato dvividho hi viṣayaḥ śabdānām, dvārataśca tātparyataśca ।
yathaikasminvākye padānāṃ padārthā dvārato vākyārthaśca tātparyato viṣayaḥ evaṃ vākyadvayaikavākyatāyāmapi ।
yatheyaṃ devadattīyā gauḥ kretavyetyekaṃ vākyam, eṣā bahukṣīretyaparaṃ tadasya bahukṣīratvapratipādanaṃ dvāram ।
tātparyaṃ tu kretavyeti vākyāntarārthe ।
tatra yaddvāratastatpramāṇāntaravirodhe anyathā nīyate ।
yathā viṣaṃ bhakṣayeti vākyaṃ mā asya gṛhe bhuṅkṣveti vākyāntarārthaparaṃ sat ।
yatra tu tātparyaṃ tatra mānāntaravirodhe pauruṣeyapramāṇameva bhavati ।
vedāntāstu paurvāparyaparyālocanayā nirastasamastabhedaprapañcabrahmapratipādanaparā apauruṣeyatā svataḥsiddhatāttvikapramāṇabhāvāḥ santasttāttvikapramāṇabhāvādpratyakṣādīni pracyāvya sāṃvyavahārike tasminvyavasthāpayante ।
na ca aādityo vai yūpaḥ'iti vākyamādityasya yūpatvapratipādanaparamapi tu yūpastutiparam ।
tasmātpramāṇāntaravirodhe dvārībhūto viṣayo guṇavādena nīyate ।
yatra tu pramāṇāntaraṃ virodhakaṃ nāsti, yathā devatāvigrahādau, tatra dvārato api viṣayaḥ pratīyamāno na śakyastyaktum ।
naca guṇavādena netuṃ, ko hi mukhye saṃbhavati gauṇamāśrayedatiprasaṅgāt ।
tathā satyanadhigataṃ vigrahādi pratipādayat vākyaṃ bhidyeteti cet addhā ।
bhinnamevaitadvākyam ।
tathā sati tātparyabhedo apīti cet ।
na ।
dvārato api tadavagatau tātparyāntarakalpanāyogāt ।
naca yasya yatra na tātparyaṃ tasya tatrāprāmāṇyaṃ, tathā, sati viśiṣṭaparaṃ vākyaṃ viśeṣaṇeṣvapramāṇamiti viśiṣṭaparamapi na syāt, viśeṣaṇāviṣayatvāt ।
viśiṣṭaviṣayatvena tu tadākṣepe parasparāśrayatvam ।
ākṣepādviśeṣaṇapratipattau satyāṃ viśiṣṭaviṣayatvaṃ viśiṣṭaviṣayatvācca tadākṣepaḥ ।
tasmādviśiṣṭapratyayaparebhyo api viśeṣaṇāni pratīyamānāni tasyaiva vākyasya viṣayatvenānicchatāpyabhyupeyāni yathā, tadyānyaparebhyo apyarthavādavākyebhyo devatāvigrahādayaḥ pratīyamānā asati pramāṇāntaravirodhe na yuktāstyaktum ।
nahi mukhyārthasaṃbhave guṇavādo yujyate ।
naca bhūtārthamapyapauruṣeyaṃ vaco mānāntarāpekṣaṃ svārthe, yena mānāntarāsaṃbhave bhavedapramāṇamityuktam ।
syādetat ।
tātparyaikye api yadi vākyabhedaḥ, kathaṃ tarhyarthaikatvādekaṃ vākyam ।
na ।
tatra tatra yathāsvaṃ tattatpadārthaviśiṣṭaikapadārthapratītiparyavasānasaṃbhavāt ।
sa tu padārthāntaraviśiṣṭaḥ padārtha ekaḥ kvacid dvārabhūtaḥ kvacid dvārītyetāvān viśeṣaḥ ।
nanvevaṃ sati odanaṃ bhuktvā grāmaṃ gacchatītyatrāpi vākyabhedaprasaṅgaḥ ।
anyo hi saṃsargaḥ odanaṃ bhuktveti, anyastu grāmaṃ gacchatīti ।
na ।
ekatra pratīteraparyavasānāt ।
bhuktveti hi samānakartṛkatā pūrvakālatā ca pratīyate ।
na ceyaṃ pratītiraparakālakriyāntarapratyayamantareṇa paryavasyati ।
tasmādyāvati padasamūhe padāhitāḥ padārthasmṛtayaḥ paryavasanti tāvadekaṃ vākyam ।
arthavādavākye caitāḥ paryavasyanti vinaiva vidhivākyaṃ viśiṣṭārthapratīteḥ ।
na ca dvābhyāṃ dvābhyāṃ padābhyāṃ viśiṣṭārthapratyayaparyavasānāt pañcaṣaṭpadavati vākye ekasminnānātvaprasaṅgaḥ ।
nānātve api viśeṣāṇānāṃ viśeṣyasyaikatvāt, tasya ca sakṛcchutasya pradhānabhūtasya guṇabhūtaviśeṣaṇānurodhenāvartanāyogāt ।
pradhānabhede tu vākyabheda eva ।
tasmādvidhivākyādarthavādavākyamanyaditi vākyayoreva svasvavākyārthapratyayāvasitavyāpārayoḥ paścātkutaścidapekṣāyāṃ parasparānvaya iti siddham ।
api ca vidhibhirevendrādidaivatyānīti ।
devatāmuddiśya haviravamṛśya ca tadviṣayasvatvatyāga iti yāgaśarīram ।
naca cetasyānalikhitā devatoddeṣṭuṃ śakyā ।
naca rūparahitā cetasi śakyata ālekhitumiti yāgavidhinaiva tadrūpāpekṣiṇā yādṛśamanyaparebhyo api mantrārthavādebhyastadrūpamavagataṃ tadabhyupeyate, rūpāntarakalpanāyāṃ mānābhāvāt ।
mantrārthavādayoratyantaparokṣavṛttiprasaṅgācca ।
yathā hi avrātyo vrātyastomena yajate'iti vrātyasvarūpāpekṣāyāṃ yasya pitā pitāmaho vā somaṃ na pibet sa vrātya iti vrātyasvarūpamavagataṃ vrātyastomavidhyapekṣitaṃ sadvidhipramāṇakaṃ bhavati, yathā vā svargasya rūpamalaukikaṃ asvargakāmo yajeta'