--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 761 | label: hybrid | g:0.34 m:0.415 ---

trayāṇāmeva caivamupanyāsaḥ praśnaśca ।
varapradānopakramā hi mṛtyunaciketaḥ saṃvādavākyapravṛttirāsamāpteḥ kaṭhavallīnāṃ lakṣyate ।
mṛtyuḥ kila na ciketase kupitena pitrā prahitāya tuṣṭastrīnvarān pradadau ।
naciketāstu pathamena vareṇa pituḥ saumanasyaṃ vavre, dvitīyenāgnividyām, tṛtīyenātmavidyām ।
avaraṇāmeṣa varastṛtīyaḥ'iti vacanāt ।
nanu tatra varapradāne pradhānagocare staḥ praśnaprativacane ।
tasmātkaṭhavallīṣvagnijīvaparamātmaparaiva vākyapravṛttirna tvanupakrāntapradhānaparā bhavitumarhatītyāha-itaśca na pradhānasyāvyaktaśabdavācyatvamiti ।
ahantaḥ ta idaṃ pravakṣyāmi guhyaṃ brahma sanātanam'ityanena vyavahitaṃ jīvaviṣayaṃ ayathā tu maraṇaṃ prāpyātmā bhavati gautama'ityādiprativacanamiti yojanā ।
atrāha codakaḥ-kiṃ jīvaparamātmanoreka eva praśnaḥ, kiṃ vānyo jīvasya ayeyaṃ prete'manuṣya iti praśnaḥ, anyaśca paramātmanaḥ aanyatra dharmāt'ityādiḥ ।
ekatve sūtravirodhastrayāṇamiti ।
bhede tu saumanasyāvāptyadhyātmajñānaviṣayavaratrayapradānānantabhāvo anyatra dharmādityādeḥ praśnasya ।
turīyavarāntarakalpanāyāṃ vā tṛtīya iti śrutibādhaprasaṅgaḥ ।
varapradānānantarbhāve praśnasya tadvat pradhānākhyānamapyanantarbhūtaṃ varapradāne astu amahataḥ paramavyakta'mityākṣepaḥ ।
pariharati-atrocyate, naivaṃ vayamiheti ।
vastuto jīvaparamātmanorabhedātpraṣṭavyābhedenaika eva praśnaḥ ।
ata eva prativacanamapyekam ।
sūtraṃ tvavāstavabhedābhiprāyam ।
vāstavaśca jīvaparamātmanorabhedastatra tatra śrutyupanyāsena bhagavatā bhāṣyakāreṇa darśitaḥ ।
tathā jīvaviṣayasyāstitvanāstitvapraśnasyetyādi ।
ayeyaṃ prete'iti hi naciketasaḥ praśnamupaśrutya tattatkāmaviṣayamalobhaṃ cāsya pratītya mṛtyuḥ avidyābhīpsinaṃ naciketasaṃ manye'ityādinā naciketasaṃ praśasya praśnamapi tadīyaṃ praśaṃsannasminpraśne brahmaivottaramuvāca-taṃ durdarśamiti ।
yadi punarjīvātprājño bhidyeta, jīvagocaraḥ praśnaḥ, prājñagocaraṃ cottaramiti kiṃ kena saṃgaccheta ।
apica yadviṣayaṃ praśnamupaśrutya mṛtyunaiṣa praśaṃsito naciketāḥ yadi tameva bhūyaḥ pṛcchettaduttare cāvadadhyāt tataḥ praśaṃsā dṛṣṭārthā syāt, praśnāntare tvasāvasthāne prasāritā satyadṛṣṭārthā syādityāha-yatpraśneti ।
yasmin praśno yatpraśnaḥ ।
śeṣamatirohitārtham ।।