--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 470 | label: hybrid | g:0.337 m:0.419 ---

kārthasamaveteṣṭāniṣṭasādhanabhāvāvagamapūrvakau cāsyecchādveṣau, pravṛttinivṛttihetubhūtecchādveṣatvāt, matpravṛttinivṛttihetubhūtecchādveṣavat ।
na jātu mama śabdatadvyāpārapuruṣāśayatraikālyānavicchannabhāvanāpūrvapratyayapūrvāvicchādveṣāvabhūtām ।
api tu bhūyobhūyaḥ svagatamālocayata uktakāraṇapūrvāveva pratyavabhāsete ।
tasmādvṛddhasya svatantrapravṛttinivṛttī icchādveṣabhedau ca kartavyataikārthasamaveteṣṭāniṣṭasādhanabhāvāvagamapūrvāvityānupūrvyā siddhaḥ kāryakāraṇābhāva itīṣṭāniṣṭasādhanatāvagamātprayojyavṛddhapravṛttinivṛttī iti siddham ।
sa cāvagamaḥ prāgabhūtaḥ śabdaśravaṇānantaramupajāyamānaḥ śabdaśravaṇahetuka iti pravartakeṣu vākyeṣu ayajeta'ityādiṣu śabda eva kartavyamiṣṭasādhanaṃ vyāpāramavagamayaṃstasyeṣṭasādhanatāṃ kartavyatāṃ cāvagamayatiḥananyalabhyatvādubhayoḥ, anantyalabhyasya ca śabdārthatvāt ।
yatra tu kartavyatānyata eva labhyate, yathā ana hanyāt', ana pibet'ityādiṣu, hananapānapravṛttyo rāgataḥ pratilambhāt, tatra tadanuvādena nañsamabhivyāhṛtā liṅādivibhaktiranyato aprāptamanayoranarthahetubhāvamātramavagamayat i ।
pratyakṣaṃ hi tayoriṣṭasādhanabhāvo avagamyate, anyathā rāgaviṣayatvāyogāt ।
tasmādrāgādiprāptakartavyatānuvādenānarthasādhanatāprajñāpanaparam ana hanyāt', ana pibet'ityādivākyam, na tu kartavyatāparamiti suṣṭhūktamakāryaniṣṭhatvaṃ niṣedhānām ।
niṣedhyānāṃ cānarthasādhanatābuddhireva niṣedhyābhāvabuddhiḥ ।
tayā khalvayaṃ cetana āpātato ramaṇīyatāṃ paśyannapyāyatimālocya pravṛttyabhāvaṃ nivṛttimavabudhya nivartate ।
audāsīnyamātmano avasthāpayatīti yāvat ।
syādetat ।
abhāvabuddhiścedaudāsīnyasthāpanākāraṇam, yāvadaudāsīnyamanuvarteta ।
na cānuvartate ।
na hyudāsīno api viṣayāntaravyāsaktacittastadabhāvabuddhimān ।
na cāvasthāpakakāraṇābhāve kāryāvasthānaṃ dṛṣṭam ।
na hi stambhāvapāte prāsādo avatiṣṭhate ।
ata āha-sā ca dagdhendhanāgnivatsvayamevopaśāmyati ।
tāvadeva khalvayaṃ pravṛttyunmukho na yāvadasyānarthahetubhāvamadhigacchati ।
anarthahetutvādhigamo asya samūloddhāraṃ pravṛttimuddhṛtya dagdhendhanāgnivatsvayamevopaśāmyati ।