--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 695 | label: hybrid | g:0.328 m:0.45 ---

virodhaḥ karmaṇīti cennānekapratipatterdarśanāt ।
mantrādipadasamanvayātpratīyamānor'thaḥ pramāṇāntarāvirodhe satyupeyaḥ na tu virodhe ।
pramāṇāntaraviruddhaṃ cedaṃ vigrahavattvādi devatāyāḥ ।
tasmāt ayajamānaḥ prastaraḥ'ityādivadupacaritārtho mantrādirvyākhyeyaḥ ।
tathāca vigrahādyabhāvācchabdopahitārthor'thopahito vā śabdo devatetyacetanatvānna tasyāḥ kvacidapyadhikāra iti śaṅkārthaḥ ।
nirākaroti-na ।
kasmāt ।
anekarūpapratipatteḥ ।
saiva kuta ityata āha-darśanātśrutiṣu smṛtiṣu ca ।
tathāhi-ekasyānekakāyanirmāṇamadarśanādvā na yujyate, bādhadarśanādvā ।
tatrādarśanamasiddhaṃ, śrutismṛtibhyāṃ darśanāt ।
nahi laukikena pramāṇenādṛṣṭatvādāgamena dṛṣṭamadṛṣṭaṃ bhavati, mā bhūdyāgādīnāmapi svargādisādhanatvamadṛṣṭamiti manuṣyaśarīrasya mātāpitṛsaṃyogajatvaniyamādasati pitroḥ saṃyoge kutaḥ saṃbhavaḥ, saṃbhave vānagnito api dhūmaḥ syāditi bādhadarśanamiti cet ।
hanta kiṃ śarīratvena hetunā devādiśarīramapi mātāpitṛsaṃyogajaṃ siṣādhayiṣasi ।
tathā cānekānto hetvābhāsaḥ, svedajodbhijjānāṃ śarīrāṇāmatadbhetutvāt ।
icchāmātranirmāṇatvaṃ dehādīnāmadṛṣṭacaramiti cet, na ।
bhūtopādānatvenecchāmātranirmāṇatvāsiddheḥ ।
bhūtavaśināṃ hi devādīnāṃ nānākāyacikīrṣāvaśādbhūtakriyotpattau bhūtānāṃ parasparasaṃyogena nānākāyamasutpādāt ।
dṛṣṭā ca vaśina icchāvaśādvaśye kriyā, yathā viṣavidyāvida icchāmātreṇa viṣaśakalapreraṇam ।
naca viṣavidyāvido darśanenādhiṣṭhānadarśanādvyavahitaviprakṛṣṭabhūtādarśanāddevādīnāṃ kathamadhiṣṭhānamiti vācyam ।
kācābhrapaṭalapihitasya viprakṛṣṭasya ca bhaumaśanaiścarāderdarśanena vyabhācirāt ।
asaktāśca dṛṣṭayo devādīnāṃ kācābhrapaṭalādivanmahīmahīdharādibhirna vyavadhīyante ।
na cāsmadādivatteṣāṃ śarīritvena vyavahitāviprakṛṣṭādidarśanāsaṃbhavo anumīyata iti vācyam, āgamavirodhino anumānasyotpādāyogāt ।
antardhānaṃ cāñjanādinā manujānāmiva teṣāṃ prabhavatāmupapadyate, tena saṃnihitānāmapi na kratudeśe darśanaṃ bhaviṣyati ।
tasmātsūktam-anekapratipatteriti-tathāhi kati devā ityupakramyeti ।
vaiśvadevaśastrasya hi nividi akati devāḥ'ityupakramya nividaivottaraṃ dattaṃ śākalyāya yājñavalkyena-trayaśca trī ca śatā trayaśca trī ca sahasreti ।
vivinnāma śasyamānadevatāsaṃkhyāvācakāni mantrapadāni ।
etaduktaṃ bhavati-vaiśvadevasya nividi kati devāḥ śasyamānāḥ prasaṃkhyātā iti śākalyena pṛṣṭe yājñavalkyasyottaraṃ-'trayaśca trī ca śatā'ityādi ।
yāvatsaṃkhyākā vaiśvadevanividi saṃkhyātā devāsta etāvanta iti ।
punaśca śākalyena akatame te'iti saṃkhyeyeṣu pṛṣṭeṣu yājñavalkyasyottaram-mahimāna evaiṣāmete trayastriṃśattveva devā iti ।
aṣṭau vasava ekādaśa rudrā dvādaśādityā indraśca prajāpatiśceti trayastriṃśaddevāḥ ।
tatrāgniśca pṛthivī ca vāyuścāntarikṣaṃ cādityaśca dyauśca candramāśca nakṣatrāṇi ceti vasavaḥ ।
ete hi prāṇināṃ karmaphalāśrayeṇa kāryakāraṇasaṃghātarūpeṇa pariṇamanto jagadidaṃ sarvaṃ vāsayanti, tasmādvasavaḥ ।
katame rudrā iti daśeme puruṣe prāṇāḥ buddhikarmendriyāṇi daśa, ekādaśaṃ ca mana iti ।
tadetāni prāṇaḥ, tadvṛttitvāt ।
te hi prāyaṇakāla utkrāmantaḥ puruṣaṃ rodayantīti rudrāḥ ।
katama ādityā iti dvādaśamāsāḥ saṃvatsarasyāvayavāḥ punaḥ punaḥ paruvartamānāḥ prāṇabhṛtāmāyūṃṣi ca karmaphalopabhogaṃ cādāpayantītyādityāḥ ।
aśanirindraḥ, sā hi balaṃ, sā hīndrasya paramā īśatā, tayā hi sarvānprāṇinaḥ pramāpayati, tena stanayitnuraśanirindraḥ ।
yajñaḥ prajāpitiriti, yajñasādhanaṃ ca yajñarūpaṃ ca paśavaḥ prajāpatiḥ ।
eta eva trayastriṃśaddevāḥ ṣaṇṇāmagnipṛthivīvāyvantarikṣādityādivāṃ mahimāno na tato bhidyante ।
ṣaḍeva tu devāḥ ।
te tu ṣaḍagniṃ pṛthivīṃ caikīkṛtyāntarikṣaṃ vāyuṃ caikīkṛtya divaṃ cādityaṃ caikīkṛtya trayo lokāstraya eva devā bhavanti ।
eta eva ca trayo annaprāṇayorantarbhavanto annaprāṇau dvau devau bhavataḥ ।
tāvapyadhyardho deva ekaḥ ।
katamo adhyardhaḥ, yo ayaṃ vāyuḥ pavate ।
kathamayameka evādhyardhaḥ, yadasminsati sarvamidamadhyardhaṃ vṛddhiṃ prāpnoti tenādhyardha iti ।
katama eka iti, sa evādhyardhaḥ prāṇa eko brahma ।
sarvadevātmatvena bṛhattvādbrahma tadeva syādityācakṣate parokṣābhidhāyakena śabdena ।
tasmādekasyaiva devasya mahimavaśādyugapadanekadevarūpatāmāha śrutiḥ ।
smṛtiśca nigavyākhyātā ।
api ca pṛthagjanānāmapyupāyānuṣṭhānavaśātprāptāṇimadyaiśvaryāṇāṃ yugapannānākāyanirmāṇaṃ śrūyate, tatra kaiva kathā devānāṃ svabhāvasiddhānāmityāha-prāptāṇimādyaiśvaryāṇāṃ yogināmiti ।
aṇimā laghimā mahimā prāptiḥ prākāmyamīśitvaṃ vaśitvaṃ yatrakāmāvasāyitetyaiśvaryāṇi ।
aparā vyākhyeti ।
anekatra karmaṇi yugapadaṅgabhāvapratipattiraṅgabhāvagamanaṃ, tasya darśanāt ।
tadeva parisphuṭaṃ darśayituṃ vyatirekaṃ tāvadāha-kvacideka iti ।
na khalu bahuṣu śrāddheṣveko brāhmaṇo yugapadaṅgabhāvaṃ gantumarhati ।
ekasyānekatra yugapadaṅgabhāvamāha-kvaciccaika iti ।
yathaikaṃ brāhmaṇamuddiśya yugapannamaskāraḥ kriyate bahubhistathā svasthānasthitāmekāṃ devatāmuddiśya bahubhiryajamānairnānādeśāvasthitairyugapaddhavistyajyate, tasyāśca tatrāsaṃnihitāyā apyaṅgabhāvo bhavati ।
asti hi tasyā yugapadviprakṛṣṭānekārthopalambhasāmarthyamityupapāditam ।।