--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 34 | label: hybrid | g:0.332 m:0.433 ---

satyatvābhimānopapatteriti ।
grahaṇakavākyametat ।
vibhajate-yāvaddhi na satyātmaikatvapratipattiriti ।
vikārāneva tu śarīrādīnahamityātmabhāvena putrapaśvādīnmametyātmīyabhāveneti yojanā ।
vaidikaśceti ।
karmakāṇḍamokṣaśāstravyavahārasamarthanā ।
asvapnavyavahārasyeva'iti vibhajate-yathā suptasya prākṛtasyeti ।
akathaṃ cānṛtena mokṣaśāstreṇa'iti yaduktaṃ tadanubhāṣya dūṣayati-kathaṃ tvasatyeneti ।
śakyamatra vaktuṃ, śravaṇādyupāya ātmasākṣātkāraparyanto vedāntasamuttho api jñānanicayo asatyaḥ, so api hi vṛttirūpaḥ kāryatayā nirodhadharmā, yastu brahmasvabhāvasākṣātkāro asau na kāryastatsvabhāvatvāt, tasmādacodyametat kathamasatyātsatyotpāda iti ।
yatkhalu satyaṃ na tadutpadyata iti kutastasyāsatyādutpādaḥ ।
yaccotpadyate tatsarvamasatyameva ।
sāṃvyavahārikaṃ tu satyatvaṃ vṛttirūpasya brahmasākṣātkārasyeva śravaṇādīnāmapyabhinnam ।
tasmādabhyupetya vṛttisvarūpasya brahmasākṣātkārasya paramārthasatyatāṃ vyabhicārodbhāvanamiti mantavyam ।
yadyapi sāṃvvahārikasya satyādeva bhayātsatyaṃ maraṇamutpadyate tathāpi bhayaheturahistajjñānaṃ vāsatyaṃ tato bhayaṃ satyaṃ jāyata ityasatyātsatyasyotpattiruktā ।
yadyapi cāhijñānamapi svarūpeṇa sattathāpi na tajjñānatvena bhayaheturapi tvanirvācyāhirūṣitatvena ।
anyathā rajjujñānādapi bhayaprasaṅgājjñānatvenāviśeṣāt ।
tasmādanirvācyāhirūṣitaṃ jñānamapyanirvācyamiti siddhamasatyādapi satyasyopajana iti ।
na ca brūmaḥ sarvasyādasatyātsatyasyopajanaḥ, yataḥ samāropitadhūmabhāvāyā dhūmamahiṣyā vahnijñānaṃ satyaṃ syāt ।
nahi cakṣuṣo rūpajñānaṃ satyamupajāyata iti rasādijñānenāpi tataḥ satyena bhavitavyam ।
yato niyamo hi sa tādṛśaḥ satyānāṃ yataḥ kutaścit kiñcideva jāyata iti ।
evamasatyānāmapi niyamo yataḥ kutaścidasatyātsatyaṃ kutaścidasatyaṃ, yathā dīrghatvādervarṇeṣu samāropitatvāviśeṣe apyajīnamityato jyānivirahamavagacchanti satyam ।
ajinamityatastu samāropitadīrghabhāvājjyānivirahamavagacchanto bhavanti bhrāntāḥ ।
na cobhayatra dīrghasamāropaṃ prati kaścidasti bhedaḥ ।
tasmādupapannamasatyādapi satyasyodaya iti ।
nidarśanāntaramāha-svapnadarśanāvasthasyeti ।
yathā sāṃsāriko jāgradbhujaṅgaṃ dṛṣṭvā palāyate tataśca na daṃśavedanāmāpnoti, pipāsuḥ salilamālokya pātuṃ pravartate tatastadāsādya pāyaṃpāyamāpyāyitaḥ sukhamanubhavati, evaṃ svapnāntike api tadavasthaṃ sarvamityasatyātkāryasiddhiḥ ।
śaṅkate-tatkāryamapyanṛtameveti ।
evamapi nāsatyātsatyasya siddhiruktetyarthaḥ ।
pariharati-tatra brūmaḥ ।
yadyapi svapnadarśanāvasthasyeti ।
laukiko hi suptotthito avagamyaṃ bādhitaṃ manyate na tadavagatiṃ, tena yadyapi parikṣakā anirvācyarūṣitāmavagatimanirvācyāṃ niścinvanti tathāpi laukikābhiprāyeṇaitaduktam ।
atrāntare laukāyatikānāṃ matamapākaroti-etena svapnadṛśo avagatyabādhaneneti ।
yadākhalvayaṃ caitrastārakṣavīṃ vyāttavikaṭadaṃṣṭrākarālavadanāmuttabdhabambhramanmastakāvacumbilāṅgūlāmatiroṣāruṇastabdhaviśālavṛttalocanāṃ romāñcasaṃcayotphullamīṣaṇāṃ sphaṭikācalabhittipratibimbitāmabhyamitrīṇāṃ tanumāsthāya svapne pratibuddho mānuṣīmātmanastanuṃ paśyati tadobhayadehānugatamātmānaṃ pratisaṃdadhāno dehātiriktamātmānaṃ, niścinoti, na tu dehamātram, tanmātratve dehavatpratisaṃdhānābhāvaprasaṅgāt ।
kathaṃ caitadupapadyeta yadi svapnadṛśo avagatirabādhitā syāt ।
tadbādhe tu pratisaṃdhānābhāva iti ।
asatyācca satyapratītiḥ śrutisiddhānvayavyatirekasiddhā cetyāha-tathāca śrutiriti ।
tathākārādīti ।
yadyapi rekhāsvarūpaṃ satyaṃ tathāpi tadyathāsaṃketamasatyam ।
nahi saṃketayitāraḥ saṃketayantīdṛśena rekhābhedenāyaṃ varṇaḥ pratyetavyo api tvīdṛśo rekhābhedo akāraṃ īdṛśaśca kakāra iti ।
tathā cāsamīcīnātsaṃketātsamīcīnavarṇāvagatiriti siddham ।
yaccoktamekatvāṃśena jñānamokṣavyavahāraḥ setsyati, nānātvāṃśena tu karmakāṇḍāśrayo laukikaśca vyavahāraḥ setsyatīti, tatrāha-api cāntyamidaṃ pramāṇamiti ।
yadi khalvekatvānekatvanibandhanau vyavahārāvekasya puṃso aparyāyeṇa saṃbhavatastatastadarthamubhayasadbhāvaḥ kalpyeta, na tvetadasti ।
nahyekatvāvagatinibandhanaḥ kaścidasti vyavahāraḥ, tadavagateḥ sarvottaratvāt ।
tathāhi-'tattvamasi'ityaikātmyāvagatiḥ samastapramāṇatatphalatādvyahārānapabādhamānaivodīyate, naitasyāḥ parastātkiñcidanukūlaṃ pratikūlaṃ cāsti, yadapekṣena, yena ceyaṃ pratikṣipyeta, tatrānukūlapratikūlanivāraṇānnātaḥ paraṃ kiñcidākāṅkṣyamiti ।
na ceyamavagatirḍulakṣīraprāyetyāha-na ceyamiti ।
syādetat ।
antyā cediyamavagatirniṣprayojanā tarhi tathā ca na prekṣāvadbhirupādīyeta, prayojanavattve vā nāntyā syādityata āha-na ceyamavagatiranarthikākutaḥavidyānivṛttiphaladarśanāt ।
nahīyamutpannā satī paścādavidyāṃ nivartayati yena nāntyā syāt, kintvavidyāvirodhisvabhāvatayā tannivṛttyātmaivodayate ।
avidyānivṛttiśca na tatkāryatayā phalamapi tviṣṭatayā, iṣṭalakṣaṇatvātphalasyeti ।
pratikūlaṃ parācīnaṃ nirākartumāha-bhrāntirveti ।
kutaḥ,bādhaketi ।
syādetat ।
mā bhūdekatvanibandhano vyavahāro anekatvanibandhanastvasti, tadeva hi sakalāmudvahati lokayātrām, atastatsiddhyarthamanekatvasya kalpanīyaṃ tāttvikatvamityata āha-prākceti ।
vyavahāro hi buddhipūrvakāriṇāṃ buddhyopapadyate, na tvasyāstāttvikatvena, bhrāntyāpi tadupapatterityāveditam ।
satyaṃ ca tadavisaṃvādāt, anṛtaṃ ca vicārāsahatayānirvācyatvāt ।
antyasyaikātmyajñānasyānapekṣatayā bādhakatvaṃ, anekatvajñānasya ca pratiyogigrahāpekṣayā durbalatvena bādhyatvaṃ vadan prakṛtamupasaṃharati-tasmādantyena pramāṇeneti ।
syādetat ।
na vayamanekatvavyavahārasiddhyarthamanekatvasya tāttvikatvaṃ kalpayāmaḥ, kintu śrautamevāsya tāttvikatvamiti codayati-nanu mṛdāditi ।
pariharati-netyucyata iti ।
mṛdādidṛṣṭāntena hi kathañcitpariṇāma unneyaḥ, naca śakya unnetum, amṛttiketyeva satyam'iti kāraṇamātrasatyatvāvadhāraṇena kāryasyānṛtatvapratipādanāt ।
sākṣātkūṭasthanityatvapratipādikāstu santi sahasraśaḥ śrutaya iti na pariṇāmadharmatā brahmaṇaḥ ।
atha kūṭasthasyāpi pariṇāmaḥ kasmānna bhavatītyata āha-na hyekasyeti ।
śaṅkate-sthitigativaditi ।
yathaikabāṇāśraye gatinivṛtti evamekasminbrahmaṇi pariṇāmaśca tadabhāvaśca kauṭasthyaṃ bhaviṣyata iti ।
nirākaroti-na kūṭasthasyeti viśeṣaṇāditi ।
kūṭasthanityatā hi sadātanī svabhāvādapracyutiḥ ।
sā kathaṃ pracyutyā na virudhyate ।
naca dharmiṇo vyatiricyate dharmo yena tadupajanāpāye api dharmī kūṭasthaḥ syāt ।
bheda aikāntike gavāśvavaddharmadharmibhāvābhāvāt ।
bāṇādayastu pariṇāminaḥ sthityā gatyā ca pariṇamanta iti ।
api ca svādhyāyādhyayanavidhyāpāditārthavattvasya vedarāśerekenāpi varṇenānarthakena na bhavitavyaṃ kiṃ punariyatā jagato brahmayonitvapratipādakena vākyasaṃdarbheṇa ।
tatra phalavadbrahmadarśanasamāmnānasaṃnidhāvaphalaṃ jagadyonitvaṃ samāmnāyamānaṃ tadarthaṃ sattadupāyatayāvatiṣṭhate nārthāntarārthamityāha-naca yathā brahmaṇi iti ।
ato na pariṇāmaparatvamasyetyarthaḥ ।
tadananyatvamityasya sūtrasya pratijñāvirodhaṃ śrutivirodhaṃ ca codayati-kūṭasthabrahmātmavādina iti ।
pariharati-na ।
avidyātmaka iti ।
nāma ca rūpaṃ ca te eva bījaṃ tasya vyākaraṇaṃ kāryaprapañcastadapekṣatvādaiśvaryasya ।
etaduktaṃ bhavati-na tāttvikamaiśvaryaṃ sarvajñatvaṃ ca brahmaṇaḥ kintvavidyopādhikamiti tadāśrayaṃ pratijñāsūtraṃ, tattvāśrayaṃ tu tadananyatvasūtram, tenāvirodhaḥ ।
sugamamanyat ।।