--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 776 | label: hybrid | g:0.304 m:0.488 ---

pañcajanā iti hi samāsārthaḥ pañcasaṃkhyayā saṃbadhyate ।
naca adiksaṃkhye saṃjñāyām'iti samāsavidhānānmanujeṣu nirūḍho ayaṃ pañcajanaśabda iti vācyam ।
tathāhi sati pañcamanujā iti syāt ।
evaṃ cātmani pañcamanujānāmākāśasya ca pratiṣṭhānamiti nistātparyaṃ, sarvasyaiva pratiṣṭhānāt ।
tasmādrūḍherasaṃbhavāttattyāgonātra yoga āstheyaḥ ।
janaśabdaśca kathañcittattveṣu vyākhyeyaḥ ।
tatrāpi kiṃ pañca prāṇādayo vākyaśeṣagatā vivakṣyante uta tadatiriktā anya eva vā kecit ।
tatra paurvāparyaparyālocanayā kaṇvamādhyandinavākyayorvirodhāt ।
ekatra hi jyotiṣā pañcatvamannenetaratra ।
naca ṣoḍaśigrahaṇavadvikalpasaṃbhavaḥ ।
anuṣṭhānaṃ hi vikalpyate na vastu ।
vastutattvakathā ceyaṃ nānuṣṭhānakathā, vidhyabhāvāt ।
tasmātkānicideva tattvānīha pañca pratyekaṃ pañcasaṃkhyāyogīni pañcaviṃśatitattvāni bhavanti ।
sāṃkhyaiśca prakṛtyādīni ।
pañcaviṃśatitattvāni smaryanta iti tānyevānena mantreṇocyanta iti nāśabdaṃ pradhānādi ।
na cādhāratvenātmano vyavasthānātsvātmani cādhārādheyabhāvasya virodhāt ākāśasya ca vyatirecanāt, trayoviṃśatirjanā iti syānna pañca pañcajanā iti vācyam ।
satyapyākāśātmanorvyatirecane mūlaprakṛtibhāgaiḥ sattvarajastamobhiḥ pañcaviṃśatisaṃkhyopapatteḥ ।
tathāca satyātmākāśābhyāṃ saptaviṃśatisaṃkhyāyāṃ pañcaviṃśatitattvānīti svasiddhāntavyākopa iti cet, na mūlaprakṛtitvamātreṇaikīkṛtya sattvarajastamāṃsi pañcaviṃśatitattvopapatteḥ ।
hirugbhāvena tu teṣāṃ saptaviṃśatitvāvirodhaḥ ।
tasmānnāśābdī sāṃkhyasmṛtiriti prāptam ।
mūlaprakṛtiḥ pradhānam ।
nāsāvanyasya vikṛtirapi tu prakṛtireva tadidamuktam-mūleti ।
mahadahaṅkārapañcatanmātrāṇi prakṛtayaśca vikṛtayaśca ।
tathāhi-mahattattvamahaṅkārasya tattvāntarasya prakṛtirmūlaprakṛtestu vikṛtiḥ ।
evamahaṅkāratattvaṃ mahato vikṛtiḥ, prakṛtiśca tadeva tāmasaṃ sat pañcatanmātrāṇām ।
tadeva sāttvikaṃ sat prakṛtirekādaśendriyāṇām ।
pañcatanmātrāṇi cāhaṅkārasya vikṛtirākāśādīnāṃ pañcānāṃ prakṛtiḥ ।
tadidamuktam-mahadādyāḥ prakṛtivikṛtayaḥ sapta ।
ṣoḍaśakaśca vikāraḥ ।
ṣoḍaśasaṃkhyāvacchinno gaṇo vikāra eva ।
pañcabhūtānyatanmātrāṇyekādaśendriyāṇīti ṣoḍaśako gaṇaḥ ।
yadyapi pṛthivyādayo goghaṭādīnāṃ prakṛtistathāpi na te pṛthivyādibhyastattvāntaramiti na prakṛtiḥ ।
tattvāntaropādānatvaṃ ceha prakṛtitvamabhimataṃ nopādānamātratvamityavirodhaḥ ।
puruṣastu kūṭasthanityo apariṇāmo na kasyacitprakṛtirnāpi vikṛtiriti ।
evaṃ prāpte abhidhīyate -na saṃkhyopasaṃgrahādapi pradhānādīnāṃ śrutimattvāśaṅkā kartavyā ।
kasmāt nānābhāvāt ।
nānā hyetāni pañcaviṃśatitattvāni ।
naiṣāṃ pañcaśaḥ pañcaśaḥ sādhāraṇadharmo asti ।
na khalu sattvarajastamomahadahaṅkārāṇāmekaḥ kriyā vā guṇo vā dravyaṃ vā jātirvā dharmaḥ pañcatanmātrādibhyo vyāvṛttaḥ sattvādiṣu cānugataḥ kaścidasti ।
nāpi pṛthivyaptejovāyughrāṇānām ।
nāpi rasanacakṣustvakśrotravācām ।
nāpi pāṇipādapāyūpasthamanasāṃ, yenaikenāsādhāraṇenopagṛhītāḥ pañca pañcakā bhavitumarhanti ।
pūrvapakṣaikadeśinamutthāpayati-athocyeta pañcaviṃśatisaṃkhyaiveyamiti ।
yadyapi parasyāṃ saṃkhyāyāmavāntarasaṃkhyā dvitvādikā nāsti tathāpi tatpūrvaṃ tasyāḥ saṃbhavāt paurvāparyalakṣaṇayā pratyāsattyā parasaṃkhyopalakṣaṇārthaṃ pūrvasaṃkhyopanyasyata iti dūṣayati-ayamevāsminpakṣe doṣa iti ।
naca pañcaśabdo janaśabdena samasto asamastaḥ śakyo vaktumityāha-paraścātra pañcaśabda iti ।
nanu bhavatu samāsastathāpi kimityata āha-samastatvācceti ।
api ca vīpsāyāṃ pañcakadvayagrahaṇe daśaiva tattvānīti na sāṃkhyasmṛtipratyabhijñānamityasamāsamabhyupetyāha-na ca pañcakadvayagrahaṇaṃ pañca pañceti ।
na caikā pañcasaṃkhyā pañcasaṃkhyāntareṇa śakyā viśeṣṭum ।
pañcaśabdasya saṃkhyopasarjanadravyavacanatvena saṃkhyāyā upasarjanatayā viśeṣaṇenāsaṃyogādityāha-ekasyāḥ pañcasaṃkhyāyā iti ।
tadevaṃ pūrvapakṣaikadeśini dūṣite paramapūrvapakṣiṇamutthāpayati-nanvāpannapañcasaṃkhyākā janā eveti ।
atra tāvadrūḍhau satyāṃ na yogaḥ saṃbhavatīti vakṣyate ।
tathāpi yaugikaṃ pañcajanaśabdamabhyupetya dūṣayati-yuktaṃ yatpañcapūlīśabdasyeti ।
pañcapūlītyatra yadyapi pṛthaktvaikārthasaṃvāyinī pañcasaṃkhyāvacchedikāsti tathāpīha samudāyino avacchinatti na samudāyaṃ samāsapadagamyamatastasmin kati te samudāyā ityapekṣāyāṃ padāntarābhihitā pañcasaṃkhyā saṃbadhyate pañceti ।
pañcajanā ityatra tu pañcasaṃkhyayotpattiśiṣṭayā janānāmavacchinnatvātsamudāyasya ca pañcapūlīvadatrāpratīterna padāntarābhihitā saṃkhyā saṃbadhyate ।
syādetat ।
saṃkhyeyānāṃ janānāṃ mā bhūcchabdāntaravācyasaṃkhyāvacchedaḥ ।
pañcasaṃkhyāyāstu tayāvacchedo bhaviṣyati ।
nahi sāpyavacchinnetyata āha-bhavadapīdaṃ viśeṣaṇamiti ।
ukto atra doṣaḥ ।
nahyupasarjanaṃ viśeṣaṇena yujyate pañcaśabda eva tāvatsaṃkhyeyopasarjanasaṃkhyāmāha viśeṣatastu pañcajanā ityatra samāse ।
viśeṣaṇāpekṣāyāṃ tu na samāsaḥ syāt, asāmarthyāt ।
nahi bhavati ṛddhasya rājapuruṣa iti samāso api tu vṛttireva ṛddhasya rājñaḥ puruṣa iti ।
sāpekṣatvenāsāmarthyādityarthaḥ ।
atirekācceti ।
abhyuccayamātram ।
yadi sattvarajastamāṃsi pradhānenaikīkṛtyātmākāśau tattvebhyo vyatiricyete tadā siddhāntavyākopaḥ ।
atha tu sattvarajastamāṃsi mitho bhedena vivakṣyante tathāpi vastutattvavyavasthāpane ādhāratvenātmā niṣkṛṣyatām ।
ādheyāntarebhyastvākāśasyādheyasya vyatirecanamanarthakamiti gamayitavyam ।
kathaṃ ca saṃkhyāmātraśravaṇe satīti ।
adiksaṃkhye saṃjñāyām'iti saṃjñāyāṃ samāsasmaraṇāt pañcajanaśabdastāvadayaṃ kvacinnirūḍhaḥ ।
naca rūḍhau satyāmavayavaprasiddhergrahaṇaṃ, sāpekṣatvāt, nirapekṣatvācca rūḍheḥ ।
tadyadi rūḍhau mukhyor'thaḥ prāpyate tataḥ sa eva grahītavyo atha tvasau na vākye saṃbandhārhaḥ pūrvāparavākyavirodhī vā ।
tato rūḍhyaparityāgenaiva vṛttyantareṇārthāntaraṃ kalpayitvā vākyamupapādanīyam ।
yathā aśyenenābhicaran yajeta'iti śyenaśabdaḥ śakuniviśeṣe nirūḍhavṛttistadaparityāgenaiva nipatyādānasādṛśyenārthavādikena kratuviśeṣe vartate, tathā pañcajanaśabdo avayavārthayogānapekṣa ekasminnapi vartate ।
yathā saptarṣiśabdo vasiṣṭha ekasmin saptasu ca vartate ।
na caiṣa tattveṣu rūḍhaḥ ।
pañcaviṃśatisaṃkhyānurodhena tattveṣu vartayitavyaḥ ।
rūḍhau satyāṃ pcaviṃśatereva saṃkhyāyā abhāvātkathaṃ tattveṣu vartate ।।