--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 160 | label: hybrid | g:0.34 m:0.403 ---

kartṛbhoktṛtayā vyavahārayogyaḥ kriyata ityahaṃpratyayālambanamucyate ।
na ca adhyāse sati viṣayatvaṃ viṣayatve ca adhyāsaḥ ityanyonyāśrayatvamiti sāṃpratam, bījāṅkuravadanāditvāt, pūrvapūrvādhyāsatadvāsanāviṣayīkṛtasyottarottarādhyāsaviṣayatvāvirodhādi tyuktam-'naisargiko ayaṃ lokavyavahāraḥ'iti bhāṣyagranthena ।
tasmāt suṣṭūktam-na tāvadayamekāntenāviṣaya iti ।
jīvo hi cidātmatayā svayaṃprakāśatayāviṣayo apyaupādhikena rūpeṇa viṣaya iti bhāvaḥ ।
syādetat ।
na vayamaparādhīnaprakāśatayāviṣayatvenādhyāsamapākurmaḥ, kintu pratyagātmā na svato nāpi parataḥ prathata ityaviṣayaḥ iti brūmaḥ ।
tathā ca sarvathāprathamāne pratyagātmani kuto adhyāsa ityata āha-aparokṣatvācca pratyagātmaprasiddheḥ ।
pratīca ātmanaḥ prasiddhiḥ prathā, tasyā aparokṣatvāt ।
yadyapi pratyagātmani nānyā prathāsti, tathāpi bhedopacāraḥ ।
yathā puruṣasya caitanyamiti ।
etaduktaṃ bhavati-avaśyaṃ cidātmāparokṣo abhyupetavyaḥ tadaprathāyāṃ sarvasyāprathanena jagadāndhyaprasaṅgādityuktam ।
śrutiścātra bhavati-'tameva bhāntamanu bhāti sarvaṃ tasya bhāsā sarvamidaṃ vibhāti'iti ।
tadevaṃ paramārthaparihāramuktvābhyupetyāpi cidātmanaḥ parokṣatāṃ prauḍhavāditayā parihārāntaramāha-na cāyamasti niyamaḥ puro avasthita eva, aparokṣa eva,viṣaye viṣayāntaramadhyasitavyam ।
kasmādayaṃ na niyama ityata āha-apratyakṣe api hyākāśe bālāstalamalinatādyadhyasanti ।
hiryasmādarthe ।
nabho hi dravyaṃ sat rūpasparśavirahānna bāhyendriyapratyakṣam ।
nāpi mānasam, manaso asahāyasya bāhye apravṛtteḥ, tasmādapratyakṣam ।
atha ca tatra bālā avivekinaḥ paradarśitadarśinaḥ kadācitpārthivacchāyāṃ śyāmatāmāropya, kadācittaijasaṃ śuklatvamāropya, nīlotpalapalāśaśyāmamiti vā rājahaṃsamālādhavalamiti vā nirvarṇayanti ।
tatrāpi pūrvadṛṣṭasya taijasasya vā tāmasasya rūpasya paratra nabhasi smṛtirūpo avabhāsata iti ।
evaṃ tadeva talamadhyasyanti avāṅmukhībhūtamahendranīlamaṇimayamahākaṭāhakalpamityarthaḥ ।
upasaṃharati-evamuktena prakāreṇa sarvākṣepaparihārāt,aviruddhaḥ pratyagātmanyapyanātmanām-buddhyādīnāmadhyāsaḥ ।
nanu santi ca sahasramadhyāsāḥ, tatkimarthamayamevādhyāsa ākṣepasamādhānābhyāṃ vyutpāditaḥ nādhyāsamātramityata āha-tametamevaṃlakṣaṇamadhyāsaṃ paṇḍitā avidyeti manyante ।
avidyā hi sarvānarthabījamiti śrutismṛtītihāsapurāṇādiṣu prasiddham ।
taducchedāya vedāntāḥ pravṛttā iti vakṣyati ।
pratyagātmanyanātmādhyāsa eva sarvānarthahetuḥ na punā rajatādivibhramā iti sa evāvidyā, tatsvarūpaṃ cāvijñātaṃ na śakyamucchettumiti tadeva vyutpādyaṃ nādhyāsamātram ।
atra ca aevaṃ lakṣaṇam'ityevaṃrūpatayānarthahetutoktā ।
yasmātpratyagātmanyaśanāyādirahite aśanāyādyupetāntaḥkaraṇādyahitāropaṇe pratyagātmānamaduḥkhaṃ duḥkhākaroti, tasmādanarthahetuḥ ।
na caivaṃ pṛthagjanā api manyante adhyāsam, yena na vyutpādyetetyata uktam-paṇḍitā manyante ।
nanviyamanādiratinirūḍhanibiḍavāsanānubaddhāvidyā na śakyā niroddhum, upāyābhāvāditi yo manyate taṃ prati tannirodhopāyamāha-tadvivekena ca vastusvarūpāvadhāraṇam-nirvicikitsaṃ jñānamvidyāmāhuḥ,paṇḍitāḥ ।
pratyagātmani khalvatyantavivikte buddhyādibhyaḥ buddhyādibhedāgrahanimitto buddhyādyātmatvataddharmādhyāsaḥ ।
tatra śravaṇamananādibhiryadvivekavijñānaṃ tena vivekāgrahe nivartite, adhyāsāpabādhātmakaṃ