--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 628 | label: hybrid | g:0.294 m:0.498 ---

dyubhvādyāyatanaṃ svaśabdāt ।
iha jñeyatvena brahmopakṣipyate ।
tatra apāravattvena setutvādbhede ṣaṣṭhyāḥ prayogataḥ ।
dyubhvādyāyatanaṃ yuktaṃ nāmṛtaṃ brahma karhicit ।।
apārāvāramathyapātī hi setuḥ tābhyāmavacchidyamāno jalavidhārako loke dṛṣṭaḥ, natu bandhanahetumātram ।
haḍinigaḍādiṣvapi prayogaprasaṅgāt ।
na cānavacchinnaṃ brahma setubhāvamanubhavati ।
na cāmṛtaṃ sadbrahmāmṛtasya seturiti yujyate ।
naca brahmaṇo anyadamṛtamasti, yasya tatsetuḥ, syāt ।
na cābhede ṣaṣṭhyāḥ prayogo dṛṣṭapūrvaḥ ।
tadidamuktam-amṛtasyaiṣa seturiti śravaṇāditi ।
amṛtasyeti śravaṇāt, iti yojanā ।
tatrāmṛtasyeti śravaṇāditi viśabdatayā na vyākhyātam ।
seturiti śravaṇāditi vyācaṣṭe-pāravāniti ।
tathāca pāravatyamṛtavyatirikte setāvanuśriyamāṇe pradhānaṃ vā sāṃkhyaparikalpitaṃ bhavet ।
tat khalu svakāryopahitamaryādatayā puruṣaṃ yāvadagacchadbhavatīti pāravat, bhavati ca dyubhvādyāyatanaṃ, tatprakṛtitvāt, prakṛtyāyatanatvācca vikārāṇāṃ, bhavati cātmātmaśabdasyasvabhāvavacanatvāt, prakāśātmā pradīpa itivat ।
bhavati cāsya jñānamapavargopayogi, tadabhāve pradhānādvivekena puruṣasyānavadhāraṇādapavanupargāpatteḥ ।
yadi tvasminpramāṇābhāvena na parituṣyasi, astu tarhi nāmarūpabījaśaktibhūtamavyākṛtaṃ bhūtasūkṣmaṃ dyubhvādyāyatanaṃ, tasmin prāmāṇike sarvasyoktasyopapatteḥ ।
etadapi pradhānopanyāsena sūcitam ।
atha tu sākṣācchutyuktaṃ dyubhvādyāyatanamādriyase, tato vāyurevāstu ।
avāyunā vai gautama sūtreṇāya ca lokaḥ paraśca lokaḥ sarvāṇi ca bhūtāni saṃdṛbdhāni bhavanti'iti śruteḥ ।
yadi tvātmaśabdābhidheyatvaṃ na vidyata iti na parituṣyasi, bhavatu tarhi śārīraḥ, tasya bhokturbhogyān dyuprabhṛtīnpratyāyatanatvāt ।
yadi punarasya dyubhvādyāyatanasya sārvajñyaśruteratrāpi na parituṣya, bhavatu tato hiraṇyagarbha eva bhagavān sarvajñaḥ sūtrātmā dyubhvādyāyatanam ।
tasya hi kāryatvena pāravattvaṃ cāmṛtātparabrahmaṇo bhedaścetyādi sarvamupapadyate ।
ayamapi avāyunā vai gautama sūtreṇa'iti śrutimupanyasyatā sūcitaḥ ।
tasmādayaṃ dyuparbhṛtīnāmāyatanamityevaṃ prāpte abhidhīyate ।
dyubhvādyāyatanaṃ paraṃ brahmaiva, na pradhānāvyākṛtavāyuśārīrahiraṇgarbhāḥ ।
kutaḥ, svaśabdāt ।
adhāraṇādvāmṛtatvasya sādhanādvāsya setutā ।
pūrvapakṣe api mukhyārthaḥ setuśabdo hi neṣyate ।।
anahi mṛddārumayo mūrtaḥ pārāvāramadhyavartī pāthasāṃ vidhārako lokasiddhaḥ setuḥ pradhānaṃ vāvyākṛtaṃ vā vāyurvā jīvo vā sūtrātmā vābhyupeyate ।
kintu pāravattāmātraparo lakṣaṇikaḥ setuśabdo abhyupeyaḥ ।
so asmākaṃ pāravattāvarjaṃ vidharaṇatvamātreṇa yogamātrādrūḍhiṃ parityajya pravartsyati ।
jīvānāmamṛtatvapadaprāptisādhanatvaṃ vātmajñānasya pāravata eva lakṣayiṣyati ।
amṛtaśabdaśca bhāvapradhānaḥ ।
yathā advyekayordvivacanaikavacane'ityatra dvitvaikatve dvyekaśabdārthau, anyathā dvyekeṣviti syāt ।
tadidamuktaṃ bhāṣyakṛtāamṛtatvasādhanatvāditi ।
tathā cāmṛtasyeti ca seturiti ca brahmaṇi dyubhvādyāyatane upapatsyete ।
atra ca svaśabdāditi tantroccaritatamātmaśabdāditi ca sadāyatanā iti sacchabdāditi ca brahmaśabdāditi ca sūcayati ।
sarve hyete asya svaśabdāḥ ।
syādetat ।
āyatanāyatanavadbhāvaḥ sarvaṃ brahmeti ca sāmānādhikaraṇyaṃ hiraṇyagarbhepyupapadyate ।
tathāca saḥevātrāstvamṛtatvasya seturityāśaṅkya śrutivākyena sāvadhāraṇenottaramāha-tatrāyatanāyatanavadbhāvaśravaṇāditi ।
vikārarūpe anṛte anirvācya'bhisaṃdhānaṃ yasyābhisaṃdhānapuruṣasya sa tathoktaḥ ।
bhedaprapañcaṃ satyamabhimanyamāna iti yāvat ।
tasyāpavādo doṣaḥ śrūyate -mṛtyoriti ।
sarvaṃ brahmeti tviti ।
yatsarvamavidyāropitaṃ tatsarvaṃ paramārthato brahma ।
na tu yadbrahma tatsarvamityarthaḥ ।
apara āheti ।
nātra dyubhvādyāyatanasya setutocyate yena pāravattā syāt ।
kintu ajānatha'iti yajjñānaṃ kīrtitaṃ, yaśca avāco vimuñcatha'iti vāgvimokaḥ, tasyāmṛtatvasādhanatvena setutocyate ।
taccobhayamapi pāravadeva ।
naca prādhānyādeṣa iti sarvanāmnā dyubhvādyāyatanamātmaiva parāmṛśyate, na tu tajjñānavāgvimocane iti sāṃpratam ।
vāgvimocanātmajñānabhāvanayoreva vidheyatvena prādhānyāt ।
ātmanastu dravyasyāvyāpāratayāvidheyatvāt ।
vidheyasya vyāpārasyaiva vyāpāravato amṛtatvasādhanatvāt na cedamaikāntikaṃ yatpradhānameva sarvanāmnā parāmṛśyate ।
kvacidayogyatayā pradhānamusṛjya yogyatayā guṇo api parāmṛśyate ।।