--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 689 | label: hybrid | g:0.258 m:0.466 ---

śabdādeva pramitaḥ ।
anāñjasā mānabhedo asti parasminmānavarjite ।
bhūtabhavyeśitā jīve nāñjasī tena saṃśayaḥ ।।
akimaṅguṣṭhamātraśrutyanugrahāya jīvopāsanāparametadvākyamastu, tadanurodhena ceśānaśrutiḥ kathañcidvāyākhyāyatām, āhosvidīśānaśrutyanugrahāya brahmaparametadastu, tadanurodhenāṅguṣṭhamātraśrutiḥ kathañcinnīyatām ।
tatrānyatarasyānyatarānurodhaviṣaye prathamānurodho nyāyya ityaṅguṣṭhaśrutyanurodheneśānaśrutirnetavyā ।
apica yuktaṃ hṛtpuṇḍarīkadaharasthānatvaṃ paramātmānaḥ, sthānabhedanirdeśāt ।
taddhi tasyopalabdhisthānaṃ, śālagrāma iva kamalanābhasya bhagavataḥ ।
naca tathehāṅguṣṭhamātraśrutyā sthānabhedo nirdiṣṭaḥ parimāṇamātranirdeśāt ।
naca amadhya ātmani'ityatra sthānabhedo avagamyate ।
ātmaśabdo hyayaṃ svabhāvavacano vā jīvavacano vā brahmavacano vā syāt ।
tatra svabhāvasya svabhavitradhīnanirūpaṇatayā svasya ca bhavituranirdeśānna jñāyate kasya madhya iti ।
naca jīvaparayorasti madhyamañjaseti naiṣa sthānanirdeśo vispaṣṭaḥ ।
spaṣṭastu parimāṇanirdeśaḥ ।
parimāṇabhedaśca parasminna saṃbhavatīti jīvātmaivāṅguṣṭhamātraḥ ।
sa khalvantaḥkaraṇādyupādhikalpito bhāgaḥ paramātmanaḥ ।
antaḥkaraṇaṃ ca prāyeṇa hṛtkamalakośasthānaṃ, hṛtkamalakośaśca manuṣyāṇāmaṅguṣṭhamātra iti tadavacchinno jīvātmāpyaṅguṣṭhamātraḥ, nabha iva vaṃśaparvāvacchinnamaratrimātram ।
api ca jīvātmanaḥ spaṣṭamaṅguṣṭhamātratvaṃ smaryate-'aṅguṣṭhamātraṃ puruṣaṃ niśicakarṣa yamo balāt'iti ।
nahi sarveśasya brahmaṇo yamena balānniṣkarṣaḥ kalpate ।
yamo hi jagau-'hariguruvaśago asmi na svatantraḥ prabhavati saṃyamane mamāpi viṣṇuḥ'iti ।
tenāṅguṣṭhamātratvasya jīve niśchayādāpekṣikaṃ kiñcidbhūtabhavyaṃ prati jīvasyeśānatvaṃ vyākhyeyam ।
a etadvai tat'iti ca pratyakṣajīvarūpaṃ parāmṛśati ।
tasmājjīvātmaivātropāsya iti prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-'praśnottaratvādīśānaśravaṇasyāviśeṣataḥ ।
jīvasya brahmarūpatvapratyāyanaparaṃ vacaḥ ।।
aiha hi bhūtabhavyamātraṃ prati niraṅkuśamīśānatvaṃ pratīyate ।
prāk pṛṣṭaṃ cātra brahma aanyatra dharmādanyatrādharmāt'ityādinā ।
tadanantarasya saṃdarbhasya tatprativacanatociteti aetadvai tat'iti brahmābhidhānaṃ yuktam ।
tathā cāṅguṣṭhamātratayā yadyapi jīve avagamyate tathāpi na tatparametadvākyaṃ, kintvaṅguṣṭhamātrasya jīvasya brahmarūpatāpratipādanaparam ।
evaṃ niraṅkuśamīśānatvaṃ na saṃkocayitavyam ।
naca brahmapraśnottaratā hātavyā ।
tena yathā atattvamasi'iti vijñānātmanastvaṃpadārthasya taditi paramātmanaikatvaṃ pratipādyate, tathehāpyaṅguṣṭhaparimitasya vijñānātmana īśānaśrutyā brahmabhāvaḥ pratipādya iti yuktam ।।