--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 50 | label: hybrid | g:0.29 m:0.462 ---

tadabhāvo nāḍīṣu tacchruterātmani ca ।
iha hi nāḍīpuritatparamātmāno jīvasya suṣuptāvasthāyāṃ sthānatvena śrūyante ।
tatra kimeṣāṃ sthānānāṃ vikalpa āhosvitsamuccayaḥ ।
kimato yadyevam ।
etadato bhavati ।
yadā nāḍyo vā purītadvā suṣuptasthānaṃ tadā viparītagrahaṇanivṛttāvapi na jīvasya paramātmabhāva iti ।
avidyānivṛttāvapi jīvasya paramātmabhāvāya kāraṇāntaramapekṣitavyaṃ tacca karmaiva na tu tattajñānaṃ viparītajñānanivṛttimātreṇa tasyopayogāt, viparītajñānanivṛtteśca vināpi tattvajñānaṃ suṣuptāvapi saṃbhavāt ।
tataśca karmaṇaivāpavargo na jñānena ।
yathāhuḥ-'karmaṇaiva tu saṃsiddhimāsthitā janakādayaḥ'iti ।
ata tu paramātmaiva nāḍīpurītasmṛtidvārā suṣuptisthānaṃ tato viparītajñānanivṛtterasti mātrayā paramātmabhāva upayogaḥ ।
tayā hi tāvadeṣa jīvastadavasthāno bhavati kevalam ।
tattvajñānābhāvena samūlakāṣamavidyāyā akāṣājjāgratsvapnalakṣaṇaṃ jīvasya vyutthānaṃ bhavati ।
tasmātprayojanavatyeṣā vicāraṇeti ।
kiṃ tāvaprāptaṃ, nāḍīpurītatparamātmasu sthāneṣu suṣuptasya jīvasya nilayaṃ prati vikalpaḥ ।
yathā bahuṣu prāsādeṣveko narendraḥ kadācitkvacinnilīyate kadācitkvacidevameko jīvaḥ kadācinnāḍīṣu kadācitpurītati kadācidbrahmaṇīti ।
yathā nirapekṣā vrīhiyavāḥ kratusādhanībhūtapuroḍāśaprakṛtitayā śrutā ekārthā vikalpyante, evaṃ saptamīśrutyā vāyatanaśrutyā vekanilayanārthāḥ parasparānapekṣā nāḍyadayo api vikalpamarhanti ।
yatrāpi nāḍībhiḥ pratyavasṛpya purītati śeta iti nāḍīpurītatoḥ samuccayaśravaṇam atathā tāsu tadā bhavati yadā suptaḥ svapnaṃ na kañcana paśyati ।
athāsmin prāṇa evaikadhā bhavati'iti nāḍībrahmaṇorādhārayoḥ samuccayaśravaṇam ।
prāṇaśabdaṃ ca brahma aathāsmin prāṇe brahmaṇi sa jīva ekadhā bhavati'nnirapekṣayoravedhāratvam ।
iyāṃstu viśeṣaḥ ।
kadācinnāḍya evādhāraḥ kadācinnāḍībhiḥ saṃcaramāṇasya purītadeva ।
evaṃ tābhireva saṃcaramāṇasya kadācidbrahmaivādhāra iti siddhamādhāratve nāḍīpurītatparamātmanāmanapekṣatvam ।
tathāca vikalpo vrīhiyavavadbṛhadrathantaravadveti prāptam ।
prāpte abhidhīyate-jīvaḥ samuccayenaivaitāni nāḍyādīni svāpāyopaiti na vikalpena ।
ayamabhisaṃdhiḥ-nityavadāmnātānāṃ yatpākṣikatvaṃ nāma tadgatyantarābhāve kalpyate ।
yathāhuḥ-'evameṣo aṣṭadoṣo api yadvrīhiyavavākyayoḥ ।
vikalpa āśritastatra gatiranyā na vidyate'iti ।
prakṛtakratusādhanībhūtapuroḍāśadravyaprakṛtitayā hi parasparānapekṣau vrīhiyavau vihitauśakrutaścaitau pratyekaṃ puroḍāśamabhinirvartayitum ।
tatra yadi miśrābhyāṃ puroḍāśo abhinirvartyeta parasparānapekṣavrīhiyavavidhātṛṇī ubhe api śāstre bādhyeyātām ।
na caitau prayogavacanaḥ samuccatumarhati ।
sa hi yathā vihitānyaṅgānyabhisamīkṣya pravartamāno naitānyanyathayitaṃ śaknoti ।
miśraṇe cānyathātvameteṣām ।
na cāṅgānurodhena pradhānābhyāso agosave ubhe kuryāt'itivadyuktaḥ ।
aśruto hyatra pradhānābhyāso aṅgānurodhena ca so anyāyyaḥ ।
na cāṅgabhūtaindravāyavādigrahānurodhena yathā pradhānasya somayāgasyāvṛttirevamatrāpīti yuktam ।
asomenayajeta'iti hi tatrāpūrvayāgavidhiḥ ।
tatra ca daśamuṣṭiparimitasya somadravyasya asomamabhiṣuṇoti', asomamabhiplāvayati'iti ca vākyāntarānulocanayā rasadvāreṇa yāgasādhanībhūtasyendravāyvādyuddeśena prādeśamātreṣūrdhvapātreṣu grahaṇāni pṛthakprakalpanāni saṃskārā vidhīyante, natu somayāgoddeśenendravāyvādayo devatāścodyante, yena tāsāṃ yāganiṣpattilakṣaṇaikārthatvena vikalpaḥ syāt ।
naca prādeśamātramekaikamūrdhvapātraṃ daśamuṣṭiparimitasomarasagrahaṇāya kalpate, yena tulyārthatayā grahaṇāni vikalperan ।
naca yāvanmātramekamūrdhvapātraṃ vyāpnoti tāvanmātraṃ gṛhītvā pariśiṣṭaṃ tyajyeteti yujyate ।
daśamuṣṭiparimitopādānasyādṛṣṭārthatvaprasaṅgāt ।
evaṃ taddṛṣṭārthaṃ bhavedyadi tatsarvaṃ yāga upayujyeta ।
naca dṛṣṭe saṃbhavatyadṛṣṭakalpanā nyāyyā ।
tasmātsakalasya somarasasya yāgaśeṣatvena saṃskārārhatvādekaikena ca grahaṇena sakalasya saṃskartumaśakyatvāttadavayavasyaikena saṃskāre avayavāntarasya grahaṇāntareṇa saṃskāra iti kāryabhedādgrahaṇāni samuccīyeran ।
ata eva samuccayadarśanaṃ adaśautānadhvaryuḥ prātaḥ savane grahan gṛhṇāti'iti ।
samuccaye ca sati kramo apyupapadyate ।
aāśvino daśamo gṛhyate tṛtīyo hūyate' ।
tathaiva aaindravāyavāgrāngrahāngṛhṇāti'iti ।
teṣāṃ ca samuccaye sati yāvadyaduddeśena gṛhītaṃ tāvattasyai devatāyai tyaktavyamityarthādyāgasyāvṛttyā bhavitavyam ।
yadi punaḥ pṛthakkṛtānyapyekīkṛtya kāñcana devatāmuddiśya tyajeran, pṛthakkaraṇāni ca devatoddeśāścādṛṣṭārthā bhaveyuḥ ।
naca dṛṣṭe saṃbhavatyadṛṣṭakalpanā nyāyyetyuktam ।
tasmāttatra samuccayasyāvaśyaṃbhāvityādguṇānurodhenāpi pradhānābhyāsa āsthīyate ।
iha tvabhyāsakalpanāpramāṇābhāvātpuroḍāśadravyasya cāniyamena prakṛtidravye yasminkasmiṃścitprāpte ekaikā parasparānapekṣā vrīhiśrutiryavaśrutiśca niyāmikaikārtatayā vikalpamarhataḥ ।
na tu nāḍīpurītatparamātmanāmanyonyānapekṣaṇāmekanilayanārthasaṃbhavo yena vikalpo bhavet ।
nahyekavibhaktinirdeśamātreṇaikārthatā bhavati samuccitānāmapyekavibhaktinirdeśadarśanāt ।
paryaṅke śete prasāde śeta iti ।
tasmādekavibhaktinirdeśasyānaikāntikatvādanyato vinigamanā vaktavyā ।
sā coktā bhāṣyakṛtā-yatrāpi nirapekṣā iva nāḍīḥ suptisthānatvena śrāvayatītyādinā ।
sāpekṣaśrutyanurodhena nirapekṣaśrutirnetavyetyarthaḥ ।
śeṣamatirohitārtham ।
nanu yadi brahmaiva nilayanasthānaṃ tāvanmātramucyatāṃ kṛtaṃ nāḍyupanyāsenetyata āha-apicātreti ।
apiceti ।
samuccaye na vikalpe ।
etadupapattisahitā pūrvopapattirarthasādhinīti ।
mārgopadeśopayuktānāṃ nāḍīnāṃ stutyarthamatra nāḍīsaṃkīrtanamityarthaḥ ।
pittenābhivyāptakaraṇo na bāhyānviṣayānvedeti taddvārā sukhaduḥkhābhāvena tatkāraṇapāpmāsparśena nāḍīstutiḥ ।
yadā tu tejo brahma tadā sugamam ।
apica nāḍyaḥ purītadvā jīvasyopādhyādhāra eva bhavatīti ।
ayamarthaḥ-abhyupetya jīvasyādheyatvamidamuktam ।
paramārthatastu na jīvasyādheyatvamasti ।
tathāhi-nāḍyaḥ purītadvā jīvasyopādhīnāṃ karaṇānāmāśrayo jīvastu brāhmāvyatirekātsvamahipratiṣṭhaḥ ।
na cāpi brahma jīvasyādhāraḥ, tādātmyāt ।
vikalpa tu vyatirekaṃ brahmaṇa ādhāratvamucyate jīvaṃ prati ।
tathāca suṣuptāvasthāyāmupādhīnāmasamudācārājjīvasya brahmātmatvameva brahmādhāratvaṃ na tu nāḍīpurītādhāratvam ।
tadupādhikaraṇamātrādhāratayā tu suṣuptadaśārambhāya jīvasya nāḍīpurītadādhāratvamityatulyārthatayā na vikalpa iti ।
apica na kadācijjīvasyeti ।
autsagikaṃ brahmasvarūpatvaṃ jīvasyāsati jāgratsvapnadaśārūpe apavāde suṣuptavasthāyāṃ nānyathayituṃ śakyamityarthaḥ ।
apica ye api sthānavikalpamāsthiṣacata tairapi viśeṣavijñānopaśamalakṣaṇā suṣuptyavasthāṅgīkartavyā ।
na ceyamātmatādātmyaṃ vinā nāḍyādiṣu paramātmavyatirikteṣu sthāneṣūpapadyate ।
tatra hi sthito ayaṃ jīva ātmavyatirekābhimānī sannavaśyaṃ viśeṣajñānavān bhavet ।
tathāhi śrutiḥ-'yatra vā anyadiva syāttatrānyo anyatpaśyet'iti ।
ātmasthānatve tvadoṣaḥ ।
ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyedvijānīyāt'iti śruteḥ ।
tasmādapyātmasthānatvasya dvāraṃ nāḍyādītyāha-apica sthānavikalpābhyupagame apīti ।
atra codayati-nanu bhedaviṣayasyāpīti ।
bhidyata iti bhedaḥ ।
bhidyamānasyāpi viṣayasyetyarthaḥ ।
pariharati-bāḍhamevaṃ syāditi ।
na tāvajjīvasyāsti svataḥparicchedastasya brahmātmatvena vibhutvāt ।
aupādhike tu paricchede yatropādhisaṃnihitastanmātraṃ na jānīyānna tu sarvam ।
nahyasaṃnidhānātsumerumavidvān devadattaḥ saṃnihitamapi na veda ।
tasmātsarvaviśeṣavijñānapratyastamayīṃ suṣuptiṃ prasādayata tadāsya sarvopādhyupasaṃhāro vaktavyaḥ ।
athāca siddhamasya tathā brahmātmatvamityarthaḥ ।
guṇapradhānabhāvena samuccayo na samapradhānatayāgneyādivaditi vadanvikalpamapyapākaroti-naca vayamiheti ।
svādhyāyādhyayanavidhyāpāditapuruṣārthatvasya vedarāśerekenāpi varṇena nāpuruṣārthena bhavituṃ yuktam ।
naca suṣuptāvasthāyāṃ jīvasya svarūpeṇa nāḍyādisthānatvapratipādane kiñcitprayojanaṃ brahmabhūyapratipādane tvasti ।
tasmānna samapradhānabhāvena samuccayo nāpi vikalpa iti bhāvaḥ ।
nītārthamanyat ।।