--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 317 | label: hybrid | g:0.31 m:0.428 ---

sarvān nānumatiś ca prāṇātyaye taddarśanāt ।
prāṇasaṃvāde sarvendriyāṇāṃ śrūyate ।
eṣa kila vicāraviṣayaḥ-sarvāṇi khalu vāgādīnyavajitya prāṇo mukhya uvācaitāni kiṃ me annaṃ bhaviṣyatīti, tāni hocuḥ ।
yadidaṃ loke annamā ca śvabhya ā ca śakunibhyaḥ sarvaprāṇināṃ yadannaṃ tattavānnamiti ।
tadanena saṃdarbheṇa prāṇasya sarvamannamityanucintanaṃ vidhāyāha śrutiḥ-'na ha vā evaṃvidi kiñcanānannaṃ bhavati'iti ।
sarvaṃ prāṇasyānnamityevaṃvidi na kiñcinānannaṃ bhavatīti ।
tatra saṃśayaḥ-kimetatsarvānnābhyanujñānaṃ śamādivadetadvidyāṅgatayā vidhīyata uta stutyarthaṃ saṃkīrtyata iti ।
tatra yadyapi bhavatīti vartamānāpadeśānna vidhiḥ pratīyate ।
tathāpi yathā yasya parṇamayī juhūrbhavatīti vartamānāpadeśādapi palāśamayītvavidhipratipattiḥ pañcamalakārāpattyā tathehāpi pravṛttiviśeṣakaratālābhe vidhipratipattiḥ ।
stutau hi arthavādamātraṃ na tathārthavadyathā vidhau ।
bhakṣyābhakṣyaśāstraṃ ca sāmānyataḥ pravṛttamanena viśeṣaśāstreṇa bādhyate ।
gamyāgamyavivekaśāstramiva sāmānyataḥ pravṛttaṃ vāmadevavidyāṅgabhūtasamastastryaparihāraśāstreṇa viśeṣaviṣayeṇeti prāpta ucyate-aśakteḥ kalpanīyatvācchāstrāntaravirodhataḥ ।
prāṇasyānnamidaṃ sarvamiti cintanasaṃstavaḥ ।।
na tāvatkauleyakamaryādamannaṃ manuṣyajātinā yugapatparyāyeṇa vā śakyamattum ।
ibhakarabhakādīnāmannasya śamīkarīrakaṇṭakavaṭakāṣṭhāderekasyāpi aśakyādanatvāt ।
na cātra liṅga iva sphuṭatarā vidhipratipattirasti ।
naca kalpanīyo vidhirapūrvatvābhāvāt ।
stutyāpi ca tadupapatteḥ ।
naca satyāṃ gatau sāmānyataḥ pravṛttasya śāstrasya viṣayasaṃkoco yuktaḥ ।
tasmātsarvaṃ prāṇasyānnamityanucintanavidhānastutiriti sāmpratam ।
śakyatve ca pravṛttiviśeṣakaratopayujyate nāśakyavidhānatve ।
prāṇātyaya iti cāvadhāraṇaparaṃ prāṇātyaya eva sarvānnatvam ।
tatropākhyānācca sphuṭataravidhismṛteśca surāvarjaṃ vidvāṃsamavidvāṃsaṃ prati vidhānāt ।
na tvanyatreti ।
ibhyenahastipakenasāmisvāditānardhabhakṣitān ।
sa hi cākrāyaṇo hastipakocchiṣṭānkulmāṣānbhuñjāno hastipakenoktaḥ ।
kulmāṣāniva maducchiṣṭamudakaṃ kasmānnānupibasīti ।
evamuktastadudakamucchiṣṭadoṣātpratyācacakṣe ।
kāraṇaṃ cātrovāca ।
na vājīviṣyaṃ na jīviṣyāmītīmānkulmāṣānakhādam ।
kāmo ma udakapānamiti svātantryaṃ me udakapāne nadīkūpataḍāgaprāpādiṣu yathākāmaṃ prāpnomīti nocchiṣṭodakābhāve prāṇātyaya iti tatrocchiṣṭabhakṣaṇadoṣa iti maṭacīhateṣu kuruṣu glāyannaśanāyayā munirnirapatrapa ibhyena sāmijagdhānkhādayāmāsa ।।