--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 129 | label: hybrid | g:0.302 m:0.438 ---

sarve vipratipannāḥ saṃdehavibhramāḥ, pratyayatvāt, ghaṭādipratyayavat ।
tadidamuktam-yatra yadadhyāsa iti ।
yasminśuktikādau yasya rajatāderadhyāsa iti lokaprasiddhiḥ nāsāvanyathākhyātinibandhanā, kintu gṛhītasya rajatādestatsmaraṇasya ca gṛhītatāṃśapramoṣeṇa gṛhītamātrasya ca yaḥ idamiti puro avasthitāddravyamātrāttatjñānācca vivekaḥ, tadagrahaṇanibandhano bhramaḥ ।
bhrāntatvaṃ ca grahaṇasmaraṇayoritaretarasāmānādhikaraṇyavyapadeśo rajatavyavahāraśceti ।
anye tu-atrāpyaparituṣyantaḥ,yatra yadadhyāsastasyaiva viparītadharmakalpanāmācakṣate ।
atredamākūtam-asti tāvadrajatārthinorajatamidamiti pratyayātpurovartini dravye pravṛttiḥ sāmānādhikaraṇyavyapadeśaśceti sarvajanīnam ।
tadetanna tāvadgrahaṇasmaraṇayostadgocarayośca mitho bhedāgrahamātrādbhavitumarhati ।
grahaṇanibandhanau hi cetanasya vyavahāravyapadeśau kathamagrahaṇamātrādbhavetām ।
nanūktaṃ nāgrahaṇamātrāt, kiṃ tu grahaṇasmaraṇe eva mithaḥ svarūpato viṣayataścāgṛhītabhede, samīcīnapuraḥsthitarajatavijñānasārūpyeṇābhedavyavahāraṃ sāmānādhikaṇyavyapadeśaṃ ca pravartayataḥ ।
atha asamīcīnajñānasārūpyamanayorgṛhyamāṇaṃ vā vyavahārapravṛttihetuḥ, agṛhyamāṇaṃ vā sattāmātreṇa ।
gṛhyamāṇatve apisamīcīnajñānasārūpyamanayoridamiti rajatamiti ca jñānayoḥ'iti grahaṇam, aathavānayoreva svarūpato viṣayataśca mitho bhedāgrahaḥ'iti grahaṇam ।
tatra na tāvatsamīcīnajñānasadṛśī iti jñānaṃ samīcīnajñānavadvyavahārapravartakam ।
na higosadṛśo gavayaḥiti jñānaṃ gavārthinaṃ gavaye pravartayati ।
anayoreva bhedāgrahaḥiti tu jñānaṃ parāhatam,na hi bhedāgrahe anayoriti bhavati, anayoriti grahe bhedāgrahaṇamiti ca bhavati ।
tasmātsattāmātreṇa bhedāgraho agṛhīta eva vyavahāraheturiti vaktavyam ।
tatra kimayamāropotpādakrameṇa vyavahāraheturāstvāho anutpāditāropa eva svata iti ।
vayaṃ tu paśyāmaḥ-cetanavyavahārasyajñānapūrvakatvānupapatteḥ, āropajñānotpādakrameṇaiva-iti ।
nanu satyaṃ cetanavyavahāro nājñānapūrvakaḥ kiṃ tvaviditavivekagrahaṇasmaraṇapūrvaka iti ।
maivam ।
nahi rajataprātipadikārthamātrasmaraṇaṃ pravṛttāvupayujyate ।
idaṅkārāspadābhimukhī khalu rajatārthināṃ pravṛttirityavivādam ।
kathaṃ cāyamidaṅkārāspade pravarteta yadi na tadicchet ।
anyadicchatyanyatkarotīti vyāhatam ।
na cedidaṅkārāspadaṃ rajatamiti jānīyātkathaṃ rajatārthī tadicchet ।
yadyatathātvenāgrahaṇāditi brūyātsa prativaktavyo atha tathātvenāgrahaṇātkasmādayaṃ nopekṣeteti ।
so ayamupādānopekṣābhyāmabhita ākṛṣyamāṇaścedano avyavasthitaḥ itīdaṅkārāspade rajatasamāropeṇopādāna eva vyavasthāpyate iti bhedāgrahaḥ samāropotpādakrameṇa cetanapravṛttihetuḥ ।
tathāhi-bhedāgrahādidaṅkārāspade rajatatvaṃ samāropya, tajjātīyasyopakārahetubhāvamanucintya, tajjātīyatayedaṅkārāspade rajatetamanumāya, tadarthī pravartata ityānupūrvyaṃ siddham ।
na ca taṭastharajatasmṛtiridaṅkārāspadasyopakārahetubhāvamanumāpayitumarhati, rajatatvasya hetorapakṣadharmatvāt ।
ekadeśadarśanaṃ khalvanumāpakaṃ na tvanekadeśadarśanam ।
yadāhuḥ-