--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 787 | label: hybrid | g:0.401 m:0.15 ---

ayo vai bālāke eteṣāṃ puruṣāṇāṃ kartā yasya vaitatkarma'iti vākyaṃ na tena brahmābhidhānaṃ pratijñātam ।
na cānyadīyenopakrameṇānyasya vākyaṃ śakyaṃ niyantum ।
tasmādajātaśatrorvākyasaṃdarbhapaurvāparyaparyālocanayā yo asyārthaḥ pratibhāti sa eva grāhyaḥ ।
atra ca karmaśabdastāvadvyāpāre nerūḍhavṛttiḥ ।
kārye tu kriyata iti vyutpattyā vartate ।
naca rūḍhau satyāṃ vyutpattiryuktāśrayitum ।
naca brahmaṇa udāsīnasyāpariṇāmino vyāpāravattā ।
vākyaśeṣe ca aathāsmin prāṇa evaikadhā bhavati'iti śravaṇātparispandalakṣaṇasya ca karmaṇo yatropapattiḥ sa eva veditavyatayopadiśyate ।
ādityādigatapuruṣakartṛtvaṃ ca prāṇasyopapadyate, hiraṇyagarbharūpaprāṇāvasthāviśeṣatvādādityādidevatānām ।
akatama eko devaḥ prāṇaḥ'iti śruteḥ ।
upakramānurodhena copasaṃhāre sarvaśabdaḥ sarvān pāpmana iti ca sarveṣāṃ bhūtānāmiti cāpekṣikavṛttirbahūn pāpmano bahūnāṃ bhūtānāmityevaṃparo draṣṭavyaḥ ।
ekasmin vākye upakramānurodhādupasaṃhāro varṇanīyaḥ ।
yadi tu dṛptabālākimabrahmaṇi brahmābhidhāyinamapodyājātaśatrorvacanaṃ brahmaviṣayamevānyathā tu taduktādviśeṣaṃ vivakṣorabrahmābhidhānamasaṃbaddhaṃ syāditi manyate, tathāpi naitadbrahmābhidhānaṃ bhavitumarhati, apitu jīvābhidhānameva, yatkāraṇaṃ veditavyatayopanyastasya puruṣāṇāṃ karturvedanāyopetaṃ bālakiṃ prati bubodhayiṣurajātaśatruḥ suptaṃ puruṣamāmantryāmāntraṇaśabdāśravaṇāt prāṇādīnāmabhoktṛtvamasvāmitvaṃ pratibodhya yaṣṭighātotthānāt prāṇādivyatiriktaṃ jīvaṃ bhoktāraṃ svāminaṃ pratibodhayati ।
parastādapi atadyathā śreṣṭhī svairbhuṅkte yathā vā svāḥ śreṣṭhinaṃ bhuñjantyevamevaiṣa prajñātmaitairātmabhirbhuṅkte evamevaita ātmāna enamātmānaṃ bhuñjanti'iti śravaṇāt ।
yathā śreṣṭhī pradhānaḥ puruṣaḥ svairbhṛtyaiḥ karaṇabhūtairviṣayān bhuṅkte, yathā vā svā bhṛtyāḥ śreṣṭhinaṃ bhuñjanti ।
te hi śreṣṭhinamaśanācchādanādigrahaṇena bhuñjanti ।
evamevaiṣa prajñātmā jīva etairādityādigaitarātmabhirviṣayān bhuṅkte ।
te hyādityādaya ālokavṛṣṭyādinā sācivyamācaranto jīvātmānaṃ bhojayanti, jīvātmānamapi yajamānaṃ tadutsṛṣṭahavirādānādādityādayo bhuñjanti, tasmājjīvātmaiva brahmaṇo abhedādbrahmeha veditavyatayopadiśyate ।
yasya vaitatkarma iti ।
jīvapratyuktānāṃ dehendriyādīnāṃ karma jīvasya bhavati ।
karmajanyatvādvā dharmādharmayoḥ karmaśabdavācyatvaṃ rūḍhyanusārāt ।
tau ca dharmādharmau jīvasya ।
dharmādharmākṣiptatvāccādityādīnāṃ bhogopakaraṇānāṃ teṣvapi jīvasya kartṛtvamupapannam ।
upapannaṃ ca prāṇabhṛttvājjīvasya prāṇaśabdatvam ।
ye ca praśnaprativacane-'kvaiṣa etad bālāke puruṣo aśayiṣṭa yadā suptaḥ svapnaṃ na kañcana paśyati'iti ।
anayorapi na spaṣṭaṃ brahmābhidhānamupalabhyate ।
jīvavyatirekaśca prāṇātmano hiraṇyagarbhasyāpyupapadyate ।
tasmājjīvaprāṇayoranyatara iha grāhyo na raparameśvara iti prāptam ।
evaṃ prāpte ucyate-'mṛṣṭāvādinamāpodya bālākiṃ brahmavādinam ।
rājā kathamasaṃbaddhaṃ mithyā vā vaktumarhati ।।
ayathā hi kenacinmaṇilakṣaṇajñamāninā kāce maṇireva veditavya ityukte parasya kāco ayaṃ maṇirna tallakṣaṇāyogādityabhidhāya ātmano viśeṣaṃ jijñāpayiṣostattvābhidhānamasaṃbaddham ।
amaṇau maṇyabhidhānaṃ na pūrvavādino viśeṣamāpādayati svayamapi mṛṣābhidhānāt ।
tasmādanenottaravādinā pūrvavādino viśeṣamāpādayatā maṇitattvameva vaktavyam ।
evamajātaśatruṇā dṛptabālākerabrahmavādino viśeṣamātmano darśayatā jīvaprāṇābhidhāne asaṃbaddhamuktaṃ syāt ।
tayorvābrahmaṇorbrahmābhidhāne mithyābhihitaṃ syāt ।
tathā ca na kaścidviśeṣo bālākergārgyādajātaśatrorbhavet ।
tasmādanena brahmatattvamabhidhātavyam ।
tathā satyasya na mithyāvadyam ।
tasmāt abrahma te bravāṇi'iti brahmaṇopakramāt, sarvān pāpmano apahatya sarveṣāṃ ca bhūtānāṃ śraiṣṭhyaṃ svarājyaṃ paryeti ya evaṃ veda'iti ca sati saṃbhave sarvaśruterasaṃkocānniratiśayena phalenopasaṃhārāt, brahmavedanādanyataśca tadanupapatteḥ, ādityādipuruṣakartṛtvasya ca svātantryalakṣaṇasya mukhyasya brahmaṇyeva saṃbhavādanyeṣāṃ hiraṇyagarbhādīnāṃ tatpāratantryāt, akvauṣa etadbālāke'ityāderjīvādhikaraṇabhavanāpādanapraśnasya ayadā suptaḥ svapnaṃ na kañcana paśyatyathāsmin prāṇa evaikadhā bhavati'ityāderuttarasya ca brahmaṇyevopapatterbrahmaviṣayatvaṃ niścīyate ।
atha kasmānna bhavato hiraṇyagarbhagocare eva praśnottare, tathā ca naitābhyāṃ brahmaviṣayatvasiddhirityetannirācikīrṣuḥ paṭhati-etasmādātmanaḥ prāṇā yathā yathāyatanaṃ pratiṣṭhanta iti ।
etaduktaṃ bhavati-ātmaiva bhavati jīvaprāṇādīnāmadhikaraṇaṃ nānyaditi ।
yadyapi ca jīvo nātmano bhidyate tathāpyupādhyavacchinnasya paramātmano jīvatvenopādhibhedādbhedamāropyādhārādheyabhāvo draṣṭavyaḥ ।
evaṃ ca jīvabhavanādhāratvamapādānatvaṃ ca paramātmana upapannam ।
tadevaṃ bālākyajātaśatrusaṃvādavākyasaṃdarbhasya brahmaparatve sthite yasya vaitatkarmaiti vyāpārābhidhāne na saṃgacchata iti karmaśabdaḥ kāryābhidhāyī bhavati, etaditisarvanāmaparāmṛṣṭaṃ ca tatkāryaṃ, sarvanāma cedaṃ saṃnihitaparāmarśi, naca kiñcidiha śabdoktamasti saṃnihitam ।
na cādityādipuruṣāḥ saṃnihitā api parāmarśārhāḥ bahutvāt puṃliṅgatvācca ।
etaditi caikasya napuṃsakasyābhidhānāt aeteṣāṃ puruṣāṇāṃ kartā'ityanenaiva gatārthatvācca ।
tasmādaśabdoktamapi pratyakṣasiddhaṃ saṃbandhārhaṃ jagadeva parāmraṣṭavyam ।
etaduktaṃ bhavati ।
atyalpamidamucyate eteṣāmādityādigatānāṃ jagadekadeśabhūtānāṃ karteti, kintu kṛtsnameva jagadyasya kāryamiti vāśabdena sūcyate ।
jīvaprāṇaśabdau ca brahmaparau jīvaśabdasya brahmopalakṣaṇaparatvāt ।
na punarbrahmaśabdo jīvopalakṣaṇaparaḥ ।
tathā sati hi vahnasamañjanaṃ syādityuktam ।
na cānadhigatārthāvabodhanasvarasasya śabdasyādhigatabodhanaṃ yuktam ।
nāpyanadhigatenādhigatopalakṣaṇamupapannam ।
naca saṃbhavatyekavākyatve vākyabhedo nyāyyaḥ ।
vākyaśeṣānurodhena ca jīvaprāṇaparamātmopāsanātrayavidhāne vākyatrayaṃ bhavet ।
paurvāparyaparyālocanayā tu brahmopāsanaparatve ekavākyataiva ।
tasmānna jīvaprāṇaparatvamapi tu brahmaparatvameveti siddham ।
syādetat ।
nirdiśyantāṃ puruṣāḥ kāryāstadviṣayā tu kṛtiranirdiṣṭā tatphalaṃ vā kāryasyotpattisti yasyedaṃ karmeti nirdekṣyete, tataḥ kutaḥ paunaruktyamityata āha-nāpi puruṣaviṣayasyeti ।
etaduktaṃ bhavati-kartṛśabdenaiva kartāramabhidadhattā tayorupāttatvādākṣiptatvāt ।
nahi kṛtiṃ vinā kartā bhavati ।
nāpi kṛtirbhāvanāparābhidhānā bhūtimutpattiṃ vinetyarthaḥ ।
nanu yadīdamā jagatparāmṛṣṭaṃ tatastadantarbhūtāḥ puruṣā apīti ya eteṣāṃ puruṣāṇāmiti punaruktamityata āha-etaduktaṃ bhavati ।
ya eṣāṃ puruṣāṇāmiti ।।