--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 538 | label: hybrid | g:0.407 m:0.313 ---

prāṇastathānugamāt ।
aanekaliṅgasaṃdohe balavatkasya kiṃ bhavet ।
liṅgino liṅgamityatra cintyate prāgacintitam ।।
amukhyaprāṇajīvadevatābrahmaṇāmanekeṣāṃ liṅgāni bahūni saṃplavante, tatkatamadatra liṅgaṃ, liṅgābhāsaṃ ca katamadityatra vicāryate ।
na cāyamarthaḥ aata eva prāṇaḥ'ityatra vicāritaḥ ।
syādetat ।
hitatamapuruṣārthasiddhiśca nikhilabhrūṇahatyādipāpāparāmarśaśca prajñātmatvaṃ cānandādiśca na mukhye prāṇe saṃbhavanti ।
tathā aeṣa sādhu karma kārayati' aeṣa lokādhipatiḥ'ityādyapi ।
jīve tu prajñātmatvaṃ kathañcidbhaveditareṣāṃ tvasaṃbhavaḥ ।
vaktṛtvaṃ ca vākkaraṇavyāpāravattvaṃ yadyapi paramātmani svarūpeṇa na saṃbhavati tathāpyananyathāsiddhabahubrahmaliṅgavirodhaparihārāya jīvadvāreṇa brahmaṇyeva kathañcidvyākhyeyaṃ jīvasya brahmaṇo abhedāt ।
tathāca śrutiḥ-'yadvācānabhyuditaṃ yena vāgabhyudyate ।
tadeva brahma tvaṃ viddhi'iti vāgvadanasya brahma kāraṇamityāha-śarīrādhāraṇamapi yadyapi mukhyaprāṇasyaiva tathāpi prāṇavyāpārasya paramātmāyattatvātparamātmana eva ।
yadyapi cātrendradevatāyā vigrahavatyā liṅgamasti, tathāhi-indradhāmagataṃ pratardanaṃ pratīndra uvāca, amāmeva vijānīhi'ityupakramya, aprāṇo asmiprajñātmā'ityātmani prāṇaśabdamuccacāra ।
prajñātmatvaṃ cāsyopapadyate, devatānāmapratihatajñānaśaktitvāt ।
sāmarthyātiśayāccendrasya hitatamapuruṣārthahetutvamapi ।
manuṣyādhikāratvācchāstrasya devānpratyapravṛtterbhrūṇahatyādipāpāparāmarśasyopapatteḥ ।
lokādhipatyaṃ cendrasyalokapālatvāt ।
ānandādirūpatvaṃ ca svargasyaivānandatvāt ।
aābhūtasaṃplavaṃ sthānamamṛtatvaṃ hi bhāṣyate'iti smṛteścāmṛtatvamindrasya ।
atvāṣṭramahanam'ityādyā ca vigrahavattvena stutistatraivopapadyate ।
tathāpi paramapuruṣārthasyāpavargasya parabrahmajñānādanyato anavāpteḥ, paramānandarūpasya mukhyasyāmṛtatvasyājaratvasya ca brahmarūpāvyabhicārāt, adhyātmasaṃbandhabhūmnaśca parācīndre anupapatteḥ, indrasya devatāyā ātmani pratibuddhasya caramadehasya vāmadevasyeva prarabdhavipākakarmāśayamātraṃ bhogena kṣapayato brahmaṇa eva sarvametatkalpata iti vigrahavadindrajīvaprāṇavāyuparityāgena brahmaivātra prāṇaśabdaṃ pratīyata iti pūrvapakṣābhāvādanārabhyametaditi ।
atrocyate-'yo vai prāṇaḥ sā prajñā yā vā prajñā sa prāṇaḥ saha hyetavasmin śarīre vasataḥ sahotkrāmataḥ'iti yasyaiva prāṇasya prajñātmana upāsyatvamuktaṃ tasyaiva prāṇasya prajñātmanā sahotkramaṇamucyate ।
naca brahmaṇyabhede dvivacanaṃ, na sahabhāvaḥ na cotkramaṇam ।
tasmādvāyureva prāṇaḥ ।
jīvaśca prajñātmā ।
saha pravṛttinivṛttyā bhaktyaikatvamanayorupacaritaṃ ayo vai prāṇaḥ'ityādinā ।
ānandāmarājarāpahatapāpmatvādayaśca brahmaṇi prāṇe bhaviṣyanti ।
tasmādyathāyogaṃ traya evātropāsyāḥ ।
na caiṣa vākyabhedo doṣamāvahati ।
vākyārthāvagamasya padārthāvagamapūrvakatvāt ।
padārthānāṃ coktena mārgeṇa svātantryāt ।
tasmādupāsyabhedādupāsātraividhyamiti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
siddhāntastu-satyaṃ padārthāvagamopāyo vākyārthāvagamaḥ, natu padārthāvagamaparāṇyeva padāni, api tvekavākyārthāvagamaparāṇi ।
tameva tvekaṃ vākyārthaṃ padārthāvagamamantareṇa na śaknuvanti kartumityantarā tadarthameva tamapyavagamayanti, tena padāni viśiṣṭaikārthāvabodhanasvarasānyeva balavadbādhakopanipātānnānārthabodhaparatāṃ nīyante ।
yathāhuḥ-'saṃbhavatyekavākyatve vākyabhedaśca neṣyate'iti ।
tena yathopāṃśuyājavākye jāmitādoṣopakrame tatpratisamādhānopasaṃhāre caikavākyatvāya aprajāpatirupāṃśu yaṣṭavyaḥ'ityādayo na pṛthagvidhayaḥ kintvarthavādā iti nirṇītaṃ, tathehāpi amāmeva vijānīhi'ityupakramya aprāṇo asmi prajñātmā'ityuktvānte asa eṣa prāṇa eva prajñātmānando ajaro amṛtaḥ'ityupasaṃhārādbrahmaṇyekavākyatvāvagatau satyāṃ jīvamukhyaprāṇaliṅge api tadanuguṇatayā netavye ।
anyathā vākyabhedaprasaṅgāt ।
yatpunarbhedadarśanaṃ asaha hyetau'iti, tajjñānakriyāśaktibhedena buddhiprāṇayoḥ pratyagātmopādhibhūtayornirdeśaḥ pratyagātmānamevopalakṣayitum ।
ata evopalakṣyasya pratyagātmasvarūpasyābhedamupalakṣaṇaṃ bhedenopalakṣayati-'prāṇa eva prajñātmā'iti ।
atasmādananyathāsiddhabrahmaliṅgānusārātaḥ ।
ekavākyabalātprāṇajīvaliṅgopapādanam'iti saṃgrahaḥ ।। ।। ।।