--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 387 | label: hybrid | g:0.299 m:0.432 ---

viruddhamiti naḥ kva saṃpratyayoyatpramāṇaviparyayeṇa vartate ।
yattu yathā pramāṇenāvagamyate tasya tathābhāva eva ।
kuṇḍalamidaṃ suvarṇamiti sāmānādhikaraṇyapratyaye ca vyaktaṃ bhedābhedau cakāstaḥ ।
tathā hi-ātyantike abhede anyatarasya dviravabhāsaprasaṅgaḥ ।
bhede cātyantike na sāmānādhikaraṇyaṃ gavāśvavat ।
ādhārādheyabhāve ekāśrayatve vā na sāmānādhikaraṇyam,na hi bhavati kuṇḍaṃ badaramiti ।
nāpyekāsanasthayoścaitramaitrayoścaitro maitra iti ।
so ayamabādhito asaṃdigdhaḥ sarvajanīnaḥ sāmānādhikaraṇyapratyaya eva kāryakāraṇayorbhedābhedau vyavasthāpayati ।
tathā ca kāryāṇāṃ kāraṇātmatvāt, kāraṇasya ca sadrūpasya sarvatrānugamāt, sadrūpeṇābhedaḥ kāryasya jagataḥ,bhedaḥ kāryarūpeṇa goghaṭādineti ।
yathāhuḥ-'kāryarūpeṇa nānātvamabhedaḥ kāraṇātmanā ।
hemātmanā yathābhedaḥ kuṇḍalādyātmanā bhidā ।।
aiti ।
atrocyate-kaḥ punarayaṃ bhedo nāma, yaḥ sahābhedenaikatra bhavet ।
parasparābhāva iti cet, kimayaṃ kāryakāraṇayoḥ kaṭakahāṭakayorasti na vā ।
na cet, ekatvamevāsti, na ca bhedaḥ ।
asti cet bheda eva, nābhedaḥ ।
na ca bhāvābhāvayoravirodhaḥ, sahāvasthānāsaṃbhavāt ।
saṃbhave vā kaṭakavardhamānakayorapi tattvenābhedaprasaṅgaḥ, bhedasyābhedāvirodhāt ।
api ca kaṭakasya hāṭakādabhede yathā hāṭakātmanā kaṭakamukuṭakuṇḍalādayo na bhidyante evaṃ kaṭakātmanāpi na bhidyeran, kaṭakasya hāṭakādabhedāt ।
tathā ca hāṭakameva vastusanna kaṭakādayaḥ, bhedasyāpratibhāsanāt ।
atha hāṭakatvenaivābhedo na kaṭakatvena,tena tu bheda eva kuṇḍalādeḥ ।
yadi hāṭakādabhinnaḥ kaṭakaḥ kathamayaṃ kuṇḍalādiṣu nānuvartate ।
nānuvartate cet kathaṃ hāṭakādabhinnaḥ kaṭakaḥ ।
ye hi yasminnanuvartamāne vyāvartante te tato bhinnā eva, yathā sūtrātkusumabhedāḥ ।
nānuvartante cānuvartamāne api hāṭakatve kuṇḍalādayaḥ,tasmātte api hāṭakādbhinnā eveti ।
sattānuvṛttyā ca sarvavastvanugame aidamiha nedam, idamevaṃ nedam'iti vibhāgo na syāt ।
kasyacit kvacit kadācit kathañcidvivekahetorabhāvāt ।
api ca dūrātkanakamityavagate na tasya kuṇḍalādayo viśeṣā jijñāsyeran, kanakādabhedātteṣām, tasya ca jñātatvāt ।
atha bhedo apyasti kanakāt kuṇḍalādīnāmiti kanakāvagame apyajñātāste ।
nanvabhedo apyastīti kiṃ na jñātāḥ ।
pratyuta jñānameva teṣāṃ yuktam,kāraṇābhāve hi kāryabhāva autsargikaḥ,sa ca kāraṇasattayā apodyate ।
asti cābhede kāraṇasatteti kanake jñāte jñātā eva kuṇḍalādaya iti tajjijñāsājñānāni cānarthakāni syuḥ ।
tena yasmin gṛhyamāṇe yanna gṛhyate tattato bhidyate ।
yathā karabhe gṛhyamāṇe agṛhyamāṇe rāsabhaḥ karabhāt ।
gṛhyamāṇe ca dūrato hemni na gṛhyante tasya bhedāḥ kuṇḍalādayaḥ,tasmātte hemno bhidyante ।
kathaṃ tarhi hema kuṇḍalamiti sāmānādhikaraṇyam iti cet, na hyādhārādheyabhāve samānāśrayatve vā sāmānādhikaraṇyamityuktam ।
athānuvṛttivyāvṛttivyavasthā ca hemni jñāte kuṇḍalādijijñāsā ca katham ।
na khalvabhede aikāntike anaikāntike caitadubhayamupapadyate ityuktam ।
tasmādbhedābhedayoranyatarasminnavaheye abhedo pādānaiva bhedakalpanā, na bhedopādānābhedakalpaneti yuktam ।
bhidyamānatantratvādbhedasya, bhidyamānānāṃ ca pratyekamekatvāt, ekābhāve cānāśrayasya bhedasyāyogāt, ekasya ca bhedānadhīnatvāt, nāyamayaṃ iti ca bhedagrahasya pratiyogigrahasāpekṣatvāt, ekatvagrahasya cānyānapekṣatvāt, abhedopādānaivānirvacanīyabhedakalpaneti sāṃpratam ।
tathā ca śrutiḥ-'mṛttiketyeva satyam'iti ।
tasmāt kūṭasthanityataiva pāramārthikī na pariṇāminityateti siddham ।
vyomavat iti ca dṛṣṭāntaḥ parasiddhaḥ, asmanmate tasyāpi kāryatvenānityatvāt ।
atra cakūṭasthanityamiti nirvartyakarmatāmapākaroti ।
sarvavyāpi iti prāpyakarmatām ।
sarvavikriyārahitam iti vikāryakarmatām ।
niravayavam iti saṃskāryakarmatām ।
vrīhīṇāṃ khalu prokṣaṇena saṃskārākhyoṃ'śo yathā janyate, naivaṃ brahmaṇi kaścidaṃśaḥ kriyādheyo asti, anavayavatvāt ।
anaṃśatvādityarthaḥ ।
puruṣārthatāmāha-nityatṛptamiti ।
tṛptyā duḥkharahitaṃ sukhamupalakṣayati ।
kṣudduḥkhanivṛttisahitaṃ hi sukhaṃ tṛptiḥ ।
sukhaṃ cāpratīyamānaṃ na puruṣārthaṃ ityata āha-svayañjyotiriti ।
tadevaṃ svamatena mokṣākhyaṃ phalaṃ nityaṃ śrutyādibhirupapādya kriyāniṣpādyasya tu mokṣasyānityatvaṃ prasañjayati-tadyadīti ।
na cāgamabādhaḥ, āgamasyoktena prakāreṇopapatteḥ ।
api ca jñānajanyāpūrvajanito mokṣo naiyogika ityasyārthasya santi bhūyasyaḥ śrutayo nivārikā ityāha-api ca brahma vedeti ।
avidyādvayapratibandhāpanayamātreṇa ca vidyāyā mokṣasādhanatvam na svato apūrvotpādena cetyatrāpi śrutīrudāharati-tvaṃ hi naḥ piteti ।
na kevalamasminnarthe śrutyādayaḥ, api tvakṣapādācāryasūtramapi nyāyamūlamastītyāha-tathā cācāryapraṇītamiti ।
ācāryaścoktalakṣaṇaḥ purāṇe-'ācinoti ca śāstrārthamācāre sthāpayatyapi ।
svayamācarate yasmādācāryastena cocyate ।।
aiti ।
tena hi praṇītaṃ sūtram-'duḥkhajanmapravṛttidoṣamithyājñānānāmuttarottarāpāye tadanantarāpāyādapavargaḥ'iti ।
pāṭhāpekṣayā kāraṇamuttaram, kāryaṃ ca pūrvam,kāraṇāpāye kāryāpāyaḥ, kaphāpāye iva kaphodbhavasya jvarasyāpāyaḥ ।
janmāpāye duḥkhāpāyaḥ,