--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 2 | label: hybrid | g:0.331 m:0.425 ---

tadantarapratipattau raṃhati saṃpariṣvaktaḥ praśnanirūpaṇābhyām ।
dvitīyatṛtīyādhyāyayorhetumadbhāvalakṣaṇaṃ saṃbandhaṃ darśayan sukhāvabodhārthamarthasaṃkṣepamāha-dvitīye adhyāya iti ।
smṛtinyāyaśrutivirodhaparihāreṇa hi anadhyavasāyalakṣaṇamaprāmāṇyaṃ parihṛtaṃ tathāca prāmāṇye niścalīkṛte tārtīyo vicāro bhavatyanyathā tu nirbījatayā na sidhyediti ।
avāntarasaṃgatiṃ darśayituntatra ca jīvavyatiriktāni tattvāni jīvopakaraṇānicetyuktam ।
adhyāyārthasaṃkṣepamuktvā pādārthasaṃkṣepamāha-tatra prathame tāvatpāda iti ।
tasya prayojanamāha-vairāgya iti ।
pūrvāparapariśodhanāya bhūmikāmāracayati-jīvo mukhyaprāṇasaciva iti ।
karaṇopādānavadbhūtopādānasyāśrutatvāditi ।
atra ca karaṇopādānaśrutyaiva bhautikatvāt karaṇānāṃ bhūtopādānasiddherindriyopādānātiriktabhūtavivakṣayādhikaraṇārambhaḥ ।
yadi bhūtānyādāyāgamiṣyattadā tadapi karaṇopādānavadevaśroṣyat ।
naca śrūyate tasmānna bhūtapariṣvakto raṃhatyapi tu karaṇamātrapariṣvaktaḥ ।
nahyāgamaikagamyer'the tadabhāvaḥ prameyābhāvaṃ na paricchettumarhati ।
naca dehāntarārambhānyathānupapattyā bhūtapariṣvaktasya raṃhaṇakalpaneti yuktamityāha-sulabhāśca sarvatra bhūtamātrā iti ।
dyuparjanya iti ।
iha hi kāyārambhaṇāmagnihotrāpūrvapariṇāmalakṣaṇaṃ śraddhāditvena pañcadhā pravibhajya dyuprabhṛtiṣvagniṣu hotavyatvenopāsanamuttaramārgapratipattisādhanaṃ vivakṣantyāha śrutiḥ-'asau vāva loko gautamāgniḥ'ityādi ।
atra sāyaṃprātaragnihotrāhuto, hute payaḥādisādhane śraddhāpūrvamāhavanīyāgnisamiddhūmārciraṅgāravisphuliṅgabhāvite kartrādikārakabhāvite cāntarikṣaṃ krameṇotkrāmya dyulokaṃ praviśantyau sūkṣmabhūte dravadravyapayaḥprabhṛtyapsaṃbandhādapśabdavācye, śraddhāhetukatvācca śraddhāśabdavācye ।
tayorāhutyoradhikaraṇamagniranye ca samiddhūmārciraṅgāravisphuliṅgā rūpakatvena nirdiśyante ।
asau vāva dyuloko gautamāgniḥ ।
yathāgnihotrādhikaraṇamāhavanīya evaṃ śraddhāśabdavācyāgnihotrāhutipariṇāmāvasthārūpāḥ sūkṣmā yā āpaḥ śraddhābhāvitāstadadhikaraṇaṃ dyulokaḥ ।
asyāditya eva samit ।
tena hīddho asau dyuloko dīpyate ataḥ samindhanātsamit tasyādityasya raśmayo dhūmā indhanādivādityādraśmīnāṃ samutthānāt ।
ahararthiḥ ।
prakāśasāmānyādādityakāryatvācca ।
candramā aṅgāraḥ ।
arciṣaḥ praśame abhivyakteḥ ।
nakṣatrāpyasya visphuliṅgaḥ candramaso aṅgārasyāvayavā iva viprakīrṇatāsāmānyādvisphuliṅgaḥ ।
tadetasminnagnau devā yajamānaprāṇā agnyādirūpā adhidevam ।
śraddhāṃ juhvati śraddhā coktā ।
parjanyo vāva gautamāgniḥ parjanyo nāma vṛṣṭyupakaraṇābhimānī devatāviśeṣaḥ ।
tasya vāyureva samit ।
vāyunā hi parjanyo agniḥ samidhyate, purovātādiprābalye vṛṣṭidarśanāt ।
abhraṃ dhūmaḥ ।
dhūkāryatvāt dhūmasādṛśyācca ।
vidyudarciḥ ।
prakāśasāmānyāt ।
aśaniraṅgārāḥ kāṭhinyādvidyutsaṃbandhācca ।
garjitaṃ moghānāṃ visphuliṅgāḥ viprakīrṇatāsāmānyāt ।
tasmindevā yajamānaprāṇā agnirūpāḥ somaṃ rājānaṃ juhvati tasya somasyāhutervarṣaṃ bhavati ।
etaduktaṃ bhavati-śraddhākhyā āpo dyulokamāhutitvena praviśya candrākāreṇa pariṇatāḥ satyo dvitīye paryāye parjanyāgnau hutā vṛṣṭitvena pariṇamanta iti ।
apṛthivī vāva gautamāgniḥ'tasya pṛthivyākhyasyāgnaiḥ saṃvatsara eva samit ।
saṃvatsareṇa kālena hi samiddhā bhūmirvrīhyādiniṣpattaye kalpate ।
ākāśo dhūmaḥ pṛthivyagnerutthita ivākāśo dṛśyate ।
rātrirarciḥ pṛthivyā śyāmāyā anurūpā śyāmatayā rātriragnerivānurupamarciḥ ।
diśoṅgārāḥ prage rātrirūpārciḥśamane upaśāntānāṃ prasannānāṃ diśāṃ darśanāt ।
avāntaradiśo visphuliṅgāḥ kṣudratvasāmyāt ।
tasminnagnau śraddhāsomapariṇāmakrameṇāgatā apo vṛṣṭirūpeṇa pariṇatā devā juhvati tasyā āhuterannaṃ vrīhiyavādi bhavati ।
puruṣo vāva gautamāgnistasya vāgeva samit ।
vācā khalvayaṃ tālvādyaṣṭasthānasthitayā varṇapadavākyābhivyaktikrameṇārthajātaṃ prakāśayan samidhyate ।
prāṇo dhūmaḥ ।
dhūmavanmukhānnirgamanāt ।
jihvārciḥ lohitatvasāmyāt ।
cakṣuraṅgārāḥ prabhāśrayatvāt ।
śrotraṃ visphuliṅgāḥ viprakīrṇatvāt ।
tā evāpaḥ śraddhādipariṇāmakrameṇāgatāḥ vrīhyādirūpeḥ pariṇatā satyaḥ puruṣe agnau hutāstāsāṃ pariṇāmo retaḥ saṃbhavati ।
yoṣā vāva gautamāgniḥ tasyā upastha eva samit ।
tena hi sā putrādyutpādanāya samidhyate yadupamantrayate sa dhūmaḥ ।
strīsaṃbhavādupamantraṇasya lomāni vā dhūmaḥ yonirarciḥ lohitatvāt ।
yadantaḥ karoti maithunaṃ te aṅgārāḥ ।
abhinandāḥ sukhalavā visphuliṅgāḥ, kṣudratvāt ।
tasminnetasminnagnau devā reto juhvati tasyā āhutergarbhaḥ saṃbhavati ।
evaṃ śraddhāsomavarṣānnaretohavanakrameṇa yoṣāgniṃ prāpyāpo garbhākhyā bhavanti ।
tatrāpsamavāyitvādāpaḥ puruṣavacaso bhavanti pañcamyāmāhutāviti ।
yataḥ pañcamyāmāhutāvāpaḥ puruṣavacaso bhavanti tasmādadbhiḥ pariveṣṭito jīvo rahatīti gamyate ।
etaduktaṃ bhavati-śraddhāśabdavācyā āpa ityagre vakṣyati tāsāṃ trivṛtkatatayā tejo annāvinābhāvenābgrahaṇena tejonnayorapi saṃgraha ityetadapi vakṣyate ।
yadyapyetāvatāpi bhūtaveṣṭitasya jīvasya raṃhaṇaṃ nāvagamyate tejovannānāṃ pañcamyāmāhutau puruṣavacastvamātraśravaṇāt, tathāpīṣṭādikāriṇāṃ dhūmādinā pitṛyāṇena pathā candralokaprāptikathanaparayā aākāśāccandramasameṣa somo rāṭ'iti śrutyā saha aśraddhāṃ juhvati tasyā āhuteḥ somo rājā saṃbhavati'ityasyāḥ śruteḥ mānatvādgamyate bhūtapariṣvakto raṃhatīti ।
tathāhi-yā evāpo hutā dvitīyasyāmāhutau somabhāvaṃ gatāstābhireṣa pariṣvakto jīva iṣṭādikārī candrabhūyaṃ gataścandralokaṃ prāpta iti ।
nanu svatantrā āpaḥ śraddhādikrameṇa somabhāvamāpnuvantu tābhirapariṣvakta eva tu jīvaḥ sendriyamātro gatvā somabhāvamanubhavatu ।
ko doṣaḥ ।
ayaṃ doṣaḥ ।
yataḥ śrutisāmānyātikrama iti ।
evaṃ hi śrutisāmānyaṃ kalpeta yadi yena rūpeṇa yena ca krameṇāpāṃ somabhāvastenaiva jīvasyāpi somabhāvo bhavet ।
anyathā tu na śrutisāmānyaṃ syāt ।
tasmātpariṣvaktāpariṣvaktaraṃhaṇaviśaye śrutisāmānyānurodhena pariṣvaktaraṃhaṇaṃ niścīyate ।
ato dadhipayaḥprabhṛtayo dravabhūyastvādāpo hutāḥ sūkṣmībhūtā iṣṭādikāriṇamāśritā nendhanena vidhinā dehe hūyamāne hutāḥ satya āhutimayya iṣṭādikāriṇaṃ pariveṣṭya svargaṃ lokaṃ nayantīti ।
codayati-nanvanyā śrutiriti ।
ayamarthaḥ-evaṃ hi sūkṣmadehapariṣvakto raṃhet yadyasya sthūlaṃ śarīraṃ raṃhato na bhavet ।
asti tvasya vartamānasthūlaśarīrayoga ādehāntaraprāptestṛṇajalāyukānidarśanena, tasmānnidarśanaśrutivirodhānna sūkṣmadehapariṣvakto raṃhatīti ।
pariharati-tatrāpīti ।
na tāvatparamātmanaḥ saṃsaraṇasaṃbhavaḥ, tasya nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvatvāt ।
kintu jīvānām ।
paramātmaiva copādhikalpitāvacchedo jīva ityākhyāyate, tasya ca dehendriyāderupādheḥ prādeśikatvānna tatra san dehāntaraṃ gantumarhati ।
tasmātsūkṣmadehapariṣvakto raṃhatikarmopasthāpitaḥ pratipattavyaḥ prāptavyo yo dehastadviṣayāyā bhāvanāyā utpādanāyā dīrghībhāvamātraṃ jalūkayopamīyate ।
sāṃkhyānāṃ kalpanāmāha-vyāpināṃ karaṇānāmiti ।