--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 76 | label: hybrid | g:0.315 m:0.478 ---

adhikaraṇaviṣayamāha-dve vāva brahmaṇo rūpe iti ।
dve eva brahmaṇo rūpe brahmaṇaḥ paramārthato arūpasyādhyāropite dve eva rūpe tābhyāṃ hi tadrūpyate ।
te darśayati-mūrtaṃ caivāmūrtaṃ ca ।
samuccīyamānāvadhāraṇam ।
atra pṛthivyaptejāṃsi trīṇi bhūtāni brahmaṇo rūpaṃ mūrtaṃ mūrcchitāvayavamitaretarānupraviṣṭāvayavaṃ kaṭhinamiti yāvat ।
tasyaiva viśeṣaṇāntarāṇi-martyaṃ maraṇadharmakam ।
sthitamavyāpi ।
avacchinnamiti yāvat ।
sat anyebhyo viśiṣyamāṇamasādhāraṇadharmavaditi yāvat ।
gandhasnehoṣṇatāścānyonyavyavacchedahetavo asādhāraṇā dharmāḥ ।
tasyaitasya brahmarūpasya tejo abannasya caturviśeṣaṇasyaiṣa rasaḥ sāro ya eṣa savitā tapati ।
athāmūrtaṃ vāyuścāntarikṣaṃ ca taddhi na kaṭhinamityamūrtametadamṛtamamaraṇadharmakam ।
mūrtaṃ hi mūrtāntareṇābhihanyamānamavayavaviśleṣāddhvaṃsate natu tathābhāvaḥ saṃbhavatyamūrtasya ।
etadyadeti gacchati vyāpnotīti ।
etattyaṃ nityaparokṣamityarthaḥ ।
tasyaitasyāmūrtasyaitasyāmṛtasyaitasya yata etasya tyasyaiṣa raso ya eṣa etasmin savitṛmaṇḍale puruṣaḥ ।
karaṇātmako hiraṇyagarbhaprāṇāhvayastyasya hyeṣa rasaḥ sāro nityaparokṣatā ca sāmyamityadhidaivatam ।
athādhyātmamidameva mūrtaṃ yadanyatprāṇāntarākāśābhyāṃ bhūtatrayaṃ śarīrārambhakametanmartyametatsthitametatsattasyaitasya mūrtasyaitasya martyasyaitasya sthitasyaitasya sata eṣa raso yaccakṣuḥ sato hyoṣa rasa iti ।
athāmūrtaṃ prāṇaśca yaścāyamantarātmannākāśa etadamṛtametadyadetattyaṃ tasyaitasyāmūrtasyaitasyāmṛtasyaitasya yata etasya tyasyaiṣa raso yo ayaṃ dakṣiṇekṣan puruṣastyasya hyeṣa rasaḥ ।
liṅgasya hi karaṇātmakasya hiraṇyagarbhasya dakṣiṇamakṣyadhiṣṭhānaṃ śruteradhigatam ।
tadevaṃ brahmaṇa aupādhikayormūrtāmūrtayorādhyātmikādhidaivikayoḥ kāryakāraṇabhāvena vibhāgo vyākhyātaḥ sattyacchabdavācyayoḥ ।
athedānīṃ tasya karaṇātmanaḥ puruṣasya liṅgasya rūpaṃ vaktavyam ।
mūrtāmūrtavāsanāvijñānamayaṃ vicitraṃ māyāmahendrajālopamaṃ tadvicitrairdṛṣṭāntairādarśayati-'tadyathā māhārajanaṃ'ityādināṃ ।
etaduktaṃ bhati-mūrtāmūrtavāsanāvijñānamayasya vicitraṃ rūpaṃ liṅgasyeti ।
tadevaṃ