--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 547 | label: hybrid | g:0.294 m:0.482 ---

rāgadveṣarahitaḥ śāntaḥ sannupāsīta ।
atha khalu kratumayaḥ puruṣo yathākraturasmiṃlloke puruṣo bhavati tathetaḥ pretya bhavati sa kratuṃ kurvīta manomayaḥ prāṇaśarīra ityādi ।
tatra saṃśayaḥ-kimiha manomayatvādibhirdharmaiḥ śārīra ātmopāsyatvenopadiśyate āhosvidbrahmeti ।
kiṃ tāvatprāptam ।
śārīro jīva iti ।
kutaḥ ।
akratum'ityādivākyena vihitāṃ kratubhāvanāmanūdya asarvam'ityādivākyaṃ śamaguṇe vidhiḥ ।
tathā ca asarvaṃ khalvidaṃ brahma'iti vākyaṃ prathamapaṭhitamapyarthālocanayā parameva, tadarthopajīvitvāt ।
evaṃ ca saṃkalpavidhiḥ prathamo nirviṣayaḥ sannaparyavasyanviṣayāpekṣaḥ svayamanirvṛtto na vidhyantareṇopajīvituṃ śakyaḥ, anupapadākatvāt ।
tasmācchāntatāguṇavidhānātpūrvameva amanomayaḥ prāṇaśarīraḥ'ityādibhirviṣayopanāyakaiḥ saṃbadhyate ।
manomayatvādi ca kāryakāraṇasaṃghātātmano jīvātmana eva nirūḍhamiti jīvātmanopāsyenoparaktopāsanā na paścāt brahmaṇā saṃbaddhumarhati, utpattiśiṣṭaguṇāvarodhāt ।
naca asarvaṃ khalvidam'iti vākyaṃ brahmaparamapi tu śamahetuvannigadārthavādaḥ śāntatāvidhiparaḥ, aśūrpeṇa juhoti' atena hyannaṃ kriyate'itivat ।
na cānyaparādapi brahmāpekṣitatayā svīkriyata iti yuktaṃ, manomayatvādibhirdharmairjīve suprasiddhairjīvaviṣayasamarpaṇenānapekṣitatvāt ।
sarvakarmatvādi tu jīvasya paryāyeṇa bhaviṣyati ।
evaṃ cāṇīyastvamapyupapannam ।
paramātmanastvaparimeyasya tadanupapattiḥ ।
prathamāvagatena cāṇīyastvena jyāyastvaṃ tadanuguṇatayā vyākhyeyam ।
vyākhyāṃ ca bhāṣyakṛtā ।
evaṃ karmakartṛvyapadeśaḥ saptamīpraṇamāntatā cābhede api jīvātmani kathañcidbhedopacāreṇa rāhoḥ śira itivaddraṣṭavyā ।
aetadbrahma'iti ca jīvaviṣayaṃ, jīvasyāpi dehādibṛṃhaṇatvena brahmātvāt ।
evaṃ satyasaṃkalpatvādayo api paramātmavartino jīve api saṃbhavanti, tadavyatirekāt ।
tasmājjīva evopāsyatvenātra vivakṣitaḥ, na paramātmeti prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-'samāsaḥ sarvanāmārthaḥ saṃnikṛṣṭamapekṣate ।
taddhitārtho api sāmānyaṃ nāpekṣāyā nivartakaḥ ।।
tasmādapekṣitaṃ brahma grāhyamanyaparādapi ।
tathā ca satyasaṃkalpaprabhṛtīnāṃ yathārthatā ।।
abhavedetadevaṃ yadi prāṇaśarīra ityadīnāṃ sākṣājjīvavācakatvaṃ bhavet ।
na tvetadasti ।
tathā hi prāṇaḥ śarīramasyeti sarvanāmārtho bahuvrīhiḥ saṃnihitaṃ ca sarvanāmārthaṃ saṃprāpya tadabhidhānaṃ paryavasyet ।
tatra manomayapadaṃ paryamasitābhidhānaṃ tadabhidhānaparyavasānāyālaṃ, tadeva tu manovikāro vā manaḥpracuraṃ vā kimarthamityadyāpi na vijñāyate ।