--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 521 | label: hybrid | g:0.341 m:0.363 ---

pūrvasminnadhikaraṇe brahmaṇo asādhāraṇadharmadarśanādvivakṣitopādhino asyaivopāsanā, na tvādityaśarīrābhimānino jīvātmana iti nirūpitam ।
idānīṃ tvasādhāraṇadharmadarśanāttadevodgīthe saṃpādyopāsyatvenopadiśyate, na bhūtākāśa iti nirūpyate ।
tatra aākāśa iti hovāca'iti kiṃ mukhyakāśapādānurodhena aasya lokasya kā gatiḥ'iti, asarvāṇi ha vā imāni bhūtāni'iti ajyāyā'itica aparāyaṇam'iti ca kathañcidvyākhyāyatāṃ, utaitadanurodhenākāśaśabdo bhaktyā parātmāne vyākhyāyatāmiti ।
patraprathvī tvātpradhānatvādākāśaṃ mukhyameva naḥ ।
tadānuguṇyenānyāni vyākhyeyānīti niścayaḥ ।।
aasya lokasya kā gatiḥ'iti praśnottare aākāśa iti hovāca'ityākāśasya gatitvena pratipādyatayā prādhānyāt, asarvāṇi ha vā'ityādīnāṃ tu tadviśeṣaṇatayā guṇatvāt, aguṇe tvanyāṭyakalpanā'iti bahūnyapyapradhānāni pradhānānurodhena netavyāni ।
apica aākāśa iti hovāca'ityuttare prathamāvagatamākāśamanupajātavirodhi, tena tadanuraktāyāṃ buddhau yadyadeva tadekavākyagatamupanipatati tattajjaghanyatayā upasaṃjātavirodhi tadānuguṇyenaiva vyavasthānamarhati ।
naca kkacidākāśaśabdo bhaktyā brahmaṇi prayukta iti sarvatra tena tatpareṇa bhavitavyam ।
nahi gaṅgāyāṃ ghoṣa ityatra gaṅgapadamanupapattyā tīraparamiti yādāṃsi gaṅgāyāmityatrāpyanena tatpareṇa bhavitavyam ।
saṃbhavaścobhayatra tulyaḥ ।
naca brahmaṇyapyākāśaśabdo mukhyaḥ, anaikārthatvasyānyāyyatvāt, bhaktyā ca brahmaṇi prayogadarśanopapatteḥ ।
loke cāsya nabhasi nirūḍhatvāt, tatpūrvakatvācca vaidikārthapratītervaiparītyānupapatteḥ ।
tadānuguṇyena ca asarvāṇi ha vā'ityādīni bhāṣyakṛtā svayameva nītāni ।
tasmādbhūtākāśamevātropāsyatvenopadiśyate, na paramātmeti prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-ākāśaśabdena brahmaṇo grahaṇam ।
kutaḥ,talliṅgāt ।
tathāhi-'sāmānadhikaraṇyena praśnatatprativākyayoḥ ।
paurvāparyaparāmarśātpradhānatve api gauṇatā ।।
ayadyapyākāśapadaṃ pradhānārthaṃ tathāpi yatpṛṣṭaṃ tadeva prativaktavyam ।
na khalvanunmatta āmrānpṛṣṭaḥ kovidāsanācaṣṭe ।
tadiha, aasya lokasya kā gatiḥ'iti praśno dṛśyamānanāmarūpaprapañcamātragativiṣaya iti tadanurodhādya eva sarvasya lokasya gatiḥ sa evākāśaśabdena prativaktavyaḥ ।
naca bhūtākāśaḥ sarvasya lokasya gatiḥ, tasyāpi lokamadhyapātitvāt ।
tadeva tasya gatirityanupapatteḥ ।
na cottare bhūtākāśaśravaṇādbhūtākāśakāryameva pṛṣṭamiti yuktaṃ, praśnasya prathamāvagatasyānupajātavirodhino lokasāmānyaviṣayasyopajātavirodhinottareṇa saṃkocānupapattestadanurodhenottaravyākhyānāt ।
naca praśnena pūrvapakṣarūpeṇānavasthitārthenottaraṃ vyavasthitārthaṃ na śakyaṃ niyantumiti yuktaṃ, tannimittānāmajñānasaṃśayaviparyasānāmanavasthāne api tasya svaviṣaye vyavasthānāt ।
anyathottarasyānālambanatvāttervaiyadhikaraṇyāpattervā ।
api cottare api bahvasamañjasam ।
tathāhi-'sarvāṇi ha vā imāni bhūtānyakāśādeva samutpadyante'iti sarvaśabdaḥ kathañcidalpaviṣayo vyākhyeyaḥ ।
evamevakāro apyasamañjasaḥ ।
na khalvapāmākāśa eva kāraṇamapi tu tejo api ।
evamannasyāpi nākāśameva kāraṇamapi tu pāvakapāthasī api ।
mūlakāraṇavivakṣāyāṃ tu brahmaṇyevāvadhāraṇaṃ samañjasam ।
asamañjasaṃ tu bhūtākāśe ।
evaṃ sarveṣāṃ bhūtānāṃ layo brahmaṇyeva ।
evaṃ sarvebhyo jyāyastvaṃ brahmaṇa eva ।
evaṃ paramayanaṃ brahmaiva ।
tasmātsarveṣāṃ lokānāmiti praśnenopakramāt, uttare ca tattadasādhāraṇabrahmaguṇaparāmarśāt pṛṣṭāyāśca gateḥ paramayanamityāsādhāraṇabrahmaguṇopasaṃhārāt, bhūyasīnāṃ śrutīnāmanugrahāya atyajedekaṃ kulasyārthe'itivadvaramākāśapadamātramasamañjasamastu ।
etāvatā hi bahu samañjasaṃ syāt ।
na cākāśasya prādhānyamuttare, kintu pṛṣṭārthatvāduttarasya, lokasāmānyagateśca pṛṣṭatvāt, aparāyaṇam'iti ca tasyaivopasaṃhārādbrahmaiva pradhānam ।
tathāca tadarthaṃ sat ākāśapadaṃ pradhānārthaṃ bhavati, nānyathā ।
tasmādbrahmaiva pradhānamākāśapadenehopāsyatvenopakṣitaṃ, na bhūtākāśamiti siddham ।
api ca ।