--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 644 | label: hybrid | g:0.324 m:0.377 ---

bhūmā saṃprasādādadhyupadeśāt ।
nāradaḥ khalu devarṣiḥ karmavidanātmavittayā śocyamātmānaṃ manyamāno bhagavantamātmajñamājānasiddhaṃ mahāyoginaṃ sanatkumāramupasasāda ।
upasadya covāc, bhagavan, anātmajñatājanitaśokasāgarapāramuttārayatu māṃ bhagavāniti ।
tadupaśrutya sanatkumāreṇa anāma brahmetyupāḥsva'ityukte nāradena pṛṣṭaṃ kiṃnāmno asti bhūya iti ।
tatra sanatkumārasya prativacanam-'vāgvāva nāmno bhūyasī'iti ।
tadevaṃ nāradasanatkumārayorbhūyasī ।
praśnottare vāgindriyamupakramya manaḥsaṃkalpacittadhyānavijñānabalānnatoyavāyusahitatejonabhaḥsmarāśāprāṇeṣu paryavasite ।
kartavyākartavyavivekaḥ saṃkalpaḥ, tasya kāraṇaṃ pūrvāparaviṣayanimittaprayojananirūpaṇaṃ cittam ।
smaraḥ smaraṇam ।
prāṇasya ca samastakriyākārakaphalabhedena pitrādyātmatvena ca rathāranābhidṛṣṭāntena sarvapratiṣṭhatvena ca prāṇabhūyastvadarśino ativāditvena ca nāmādiprapañcādāśāntādbhūyastvamuktvāpṛṣṭa eva nāradena sanatkumāra ekagranthena aeṣa tu vā ativadati yaḥ satyenātivadati'iti satyādīnkṛtiparyantānuktvopadideśa-'sukhaṃ tveva vijijñāsitavyam'iti ।
tadupaśrutya nāradena asukhaṃ tveva bhagavo vijijñāse'ityukte sanatkumāraḥ ayo vai bhūmā tatsukham'ityupakramya bhūmānaṃ vyutpādayāṃbabhūva-'yatra nānyatpaśyati'ityādinā ।
tadidṛśe viṣaye vicāra ārabhyate ।
tatra saṃśayaḥ-kiṃ prāṇo bhūmā syādāho paramātmeti ।
bhāvabhavitrostādātmavivakṣayā sāmānādhikaraṇyaṃ saṃśayasya bījamuktaṃ bhāṣyakṛtā ।
tatra aetasmin granthasaṃdarbhe yaduktādbhūyaso anyataḥ ।
ucyamānaṃ tu tadbhūya ucyate praśnapūrvakam ।।
anaca prāṇāt kiṃ bhūya iti pṛṣṭam ।
nāpi bhūmā vāsmādbhūyāniti pratyuktam ।
tasmātprāṇabhūyastvābhidhānānantaramapṛṣṭhena bhūmocyamānaḥ prāṇasyaiva bhavitumarhati ।
apica bhūmeti bhāvo na bhavitāramantareṇa śakyo nirūpayitumiti bhavitāramapekṣamāṇaḥ prāṇasyānantaryeṇa buddhisaṃnidhānāttameva bhavitāraṃ prāpya nirvṛṇoti ।
ayasyobhayaṃ havirārtimārcchet'ityatrārtirivārtaṃ haviḥ ।
yathāhuḥ amṛṣyāmahe haviṣā viśeṣaṇam'iti ।
na cātmanaḥ prakaraṇādātmaiva buddhistha iti tasyaiva bhūmā syāditi yuktam ।
sanatkumārasya anāma brahmetyupāḥsva'iti ।
pratīkopadeśarūpeṇottareṇa nāradapraśnasyāpi tadviṣayatvena paramātmopadeśaprakaraṇasyānutthānāt ।
atadviṣayatve cottarasya praśnottarayorvaiyadhikaraṇyena vipratipatteraprāmāṇyaprasaṅgāt ।
tasmādasati prakaraṇe prāṇasyānantaryāttasyaiva bhūmeti yuktam ।
tadetatsaṃśayabījaṃ darśayatā bhāṣyakāreṇa sūcitaṃ pūrvapakṣasādhanamiti na punaruktam ।
naca bhūyobhūyaḥ praśnātparamātmaiva nāradena jijñāsita iti yuktam ।
prāṇopadeśānantaraṃ tasyoparamāt ।
tadevaṃ prāṇa eva bhūmeti sthite yadyattadvirodhitayā vacaḥ pratibhāti tattadanuguṇatayā neyam ।
nītaṃ ca bhāṣyakṛtā ।