--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 685 | label: hybrid | g:0.324 m:0.363 ---

anukṛtestasya ca ।
aabhānaṃ tejaso dṛṣṭaṃ sati tejo antare yataḥ ।
tejodhātvantaraṃ tasmādanukārācca gamyate ।।
abalīyasā hi saureṇa tejasā mandaṃ tejaścandratārakādyabhibhūyamānaṃ dṛṣṭaṃ, na tu tejaso anyena ।
ye api pidhāyakāḥ pradīpasya gṛhaghaṭādayo na te svabhāsā pradīpaṃ bhāsayitumīśate ।
śrūyate ca-'tasya bhāsā sarvamidaṃ vibhāti'iti ।
sarvaśabdaḥ prakṛtasūryādyapekṣaḥ ।
na cātulyarūpe anubhānamityanukāraḥ saṃbhavati ।
nahi gāvo varāhamanudhāvantīti kṛṣṇavihaṅgānudhāvanamupapadyate gavām, api tu tādṛśasūkarānudhāvanam ।
tasmādyadyapi ayasmin dyauḥ pṛthivī cāntarikṣamotam'iti brahma prakṛtaṃ, tathāpyabhibhavānukārasāmarthyalakṣaṇena liṅgena prakaraṇabādhayā tejodhāturavagamyate, na tu brahma, liṅgānupapatteḥ ।
tatra taṃ tasyeti ca sarvanāmapadāni pradarśanīyamevāvamrakṣyanti ।
naca tacchabdaḥ pūrvoktaparāmarśīti niyamaḥ samasti ।
nahi atena raktaṃ rāgāt' atasyāpatyam'ityādau pūrvoktaṃ kiñcidasti ।
tasmātpramāṇāntarāpratītamapi tejo antaramalaukikaṃ śabdādupāsyatvena gamyata iti prāpte ucyate-'brahmaṇyeva hi talliṅgaṃ na tu tejasyalaukike ।
tasmānna tadupāsyatve brahma jñeyaṃ tu gamyate ।।
a atameva bhāntat'ityatra kimalaukikaṃ tejaḥ kalpayitvā sūryādīnāmanubhānamupapadyatām, kiṃvā abhārūpaḥ satyasaṃkalpaḥ'iti śrutyantaraprasiddhena brahmaṇo bhānena sūryādīnāṃ bhānamupapādyatāmiti viśaye na śrutasaṃbhave aśrutasya kalpanā yujyata ityaprasiddhaṃ nālaukikamupāsyaṃ tejo yujyate, api tu śrutiprasiddhaṃ brahmaiva jñeyamiti ।
tadetadāha-prājña evātmā bhavitumarhati ।
virodhamāha-samatvācceti ।
nanu svapratibhāne sūryādayaścākṣuṣaṃ tejo apekṣante ।
na hyandhenaite dṛśyante ।
tathā tadeva cākṣuṣaṃ tejo bāhyasauryāditejaḥāpyāyitaṃ rūpādi prakāśayati nānāpyāyitam, andhakāre api rūpadarśanaprasaṅgādityata āha-yaṃ bhāntamanubhāyuriti ।
nahi tejontarasya tejo antarāpekṣāṃ vyāsedhāmaḥ, kintu tadbhānamanubhānam ।
naca locanabhānamanubhānti sūryādayaḥ ।
tadidamuktam-nahi pradīpa iti ।
pūrvapakṣamanubhāṣya vyabhicāramāha-yadapyuktamiti ।
etaduktaṃ bhavati-yadi svarūpasāmyābhāvamabhipretyānukāro nirākriyate, tadā vyabhāciraḥ ।
atha kriyāsāmyābhāvaṃ, so asiddhaḥ ।
asti hi vāyurajasoḥ svarūpavisadṛśayorapi niyatadigdeśavahanakriyāsāmyam ।
vanhyayaḥ piṇḍayostu yadyapi dahanakriyā na bhidyate tathāpi dravyabhedena kriyābhedaṃ kalpayitvā kriyāsādṛśyaṃ vyākhyeyam ।
tadevamanukṛteriti vibhajya tasya ceti sūtrāvayavaṃ vibhajate-tasya ceti caturthamiti ।
jyotiṣāṃ sūryādīnāṃ brahma jyotiḥprakāśakamityarthaḥ ।
tejo antareṇānindriyabhāvamāpannena sūryāditejo vibhātītyaprasiddham ।
sarvaśabdasya hi svarasato niḥśeṣābhidhānaṃ vṛttiḥ ।
sā tejedhātāvalaukike rūpamātraprakāśake saṃkucet ।
brahmaṇi tu niḥśeṣajagadavabhāsake na sarvaśabdasya vṛttiḥ saṃkucatīti-tatraśabdamāharanniti ।
sarvatra khalvayaṃ tatraśabdaḥ pūrvoktaparāmarśī ।
atena raktaṃ rāgāt'ityādāvapi prakṛteḥ parasminpratyayer'thabhede anvākhyāyamāne prātipadikapratyarthasya pūrvavṛttatvamastīti teneti tatparāmarśānna vyabhāciraḥ ।
tathāca sarvanāmaśrutireva brahmopasthāpayati ।
tena bhavatu nāma prakaraṇālliṅgaṃ balīyaḥ, śrutistu liṅgādbalīyasīti śrautamiha brahmaiva gamyata iti ।
api cāpekṣitānapekṣitābhādhānayorapekṣitābhidhānaṃ yuktaṃ, dṛṣṭārthatvādityāha-anantaraṃ ca hiraṇmaye pare kośa iti ।
asminvākye jyotiṣāṃ jyotirityuktaṃ, tatra kathaṃ tat jyotiṣāṃ jyotirityapekṣāyāmitadamupatiṣṭhate-na tatra sūrya iti ।
svātantryeṇa tūcyamāne anapekṣitaṃ syādadṛṣṭārthamiti ।
brahmaṇyapi caiṣāṃ bhānapratiṣedho avakalpata iti ।
ayamabhiprāyaḥ-'na tatra sūryo bhāti'iti neyaṃ satisaptamī, yataḥ sūryādīnāṃ tasmin satyabhibhavaḥ pratīyeta ।
api tu viṣayasaptamī ।
tena na tatra brahmaṇi prakāśayitavye sūryādayaḥ prakāśakatayā bhānti, kintu brahmaiva sūryādiṣu prakāśayitavyeṣu prakāśakatvena bhāti ।
tacca svayaṃprakāśam,agṛhyo nahi gṛhyata ityādiśrutibhya iti ।।