--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 308 | label: hybrid | g:0.291 m:0.479 ---

stutimātram upādānād iti cen nāpūrvatvāt ।
yadyatra saṃnidhāna upāsanāvidhirnāsti tataḥ pradeśāntarasthito api vidhivyabhicāritatadvidhisaṃbandhenodgīthenopasthāpitaḥ sa eṣa rasānāṃ rasatama ityādinā padasaṃdarbheṇaikavākyabhāvamupagataḥ stūyate ।
nahi samabhivyāhṛtairevaikavākyatā bhavatīti kaścinniyamaheturasti ।
anuṣaṅgātideśalabdhairapi vidhyasamabhivyāhṛtairarthavādairekavākyatābhyupagamāt ।
yadi tūdgīthamupāsīta sāmopāsītetyādividhisamabhivyāhāraḥ śrutastathāpi tasyaiva vidheḥ stutirna tūpāsanāviṣayasamarpaṇapara omityetadakṣaramudgīthamityanenaivopāsanāviṣayasamarpaṇāditi prāpte abhidhīyate-na tāvaddūrasthena karmavidhivākyenaikavākyatāsaṃbhavaḥ ।
pratītasamabhivyāhṛtānāṃ vidhinaikavākyatayā stutyarthatvamarthavādānāṃ raktapaṭanyāyena bhavati ।
na tu stutyā vinā kācidanupapattirvidheḥ ।
yathāhuḥ-'asti tu tadityatireke parihāraḥ'iti ।
ata eva vidherapekṣābhāvātpravartanātmakasyānuṣaṅgatideśādibhirarthavādaprāptyabh idhānamasamañjasam ।
nahi kartrapekṣitopāyāmavagatāyāṃ prāśastyapratyayasyāsti kaścidupayogaḥ ।
tasmāddūrasthasya karmavidheḥ stutāvānarthakyam ।
tenaikavākyatānupapatteḥ saṃnihitasya tūpāsanāvidheḥ kiṃ viṣayasamarpaṇenopayujyatāmuta stutyeti viśaye viṣayasamarpaṇena yathārthavattvaṃ naivaṃ stutyā bahiraṅgatvāt ।
agatyā hi sā ।
tasmādupāsanārthā iti siddham ।
akuryātkriyeta kartavyaṃ bhavetsyāditi pañcamam ।
etatsyātsarvavedeṣu niyataṃ vidhilakṣaṇam ।।
abhāvanāyāḥ khalu kartṛsamīhitānukūlatvaṃ vidhirniṣedhaśca karturahitānukūlatvam ।
yathāhuḥ-'kartavyaśca sukhaphalo akartavyo duḥkhaphalaḥ'iti ।
etaccāsmābhirupapāditaṃ nyāyakaṇikāyām ।
kriyā ca bhāvanā tadvacanāśca karotyādayaḥ ।
yathāhuḥ-kṛbhvastayaḥ kriyāsāmānyavacanā iti ।
ata eva kṛbhvastīnudāhṛtavān ।
sāmānyoktau tadviśeṣāḥ pacedityādayo api gamyanta iti tatra kuryādityākṣiptakartṛkā bhāvanā ।
kriyeteti ākṣiptakarmikā bhāvanā ।
kartavyamiti tu karmabhūtadravyopasarjanabhāvanā ।
evaṃ daṇḍī bhaveddaṇḍinā bhavitavyaṃ daṇḍinā bhūyetetyekadhātvarthaviṣayā vidhyupahitā bhāvanā udāhāryāḥ ।
bhavatiścaiṣa janmani ।
yathā kulālavyāpārādghaṭo bhavati bījādaṅkuro bhavatīti prayuñjate ।
naca bījādaṅkuro astīti prayuñjate ।
tasmādasti sattāyāṃ na janmanīti ।।