--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 78 | label: hybrid | g:0.299 m:0.411 ---

sāmānyasyāyogāt ।
yathāhuḥ-'nirviśeṣaṃ na sāmānyaṃ bhavecchaśaviṣāṇavat'iti ।
tasmāttadviśeṣaniṣedhe api tatsāmānyasya brahmaṇo anavasthānātsarvasyaivāyaṃ niṣedhaḥ ।
ata eva nahyetasmāditi netyanyatparamastīti niṣedhāt paraṃ nāstīti sarvaniṣedhameva tattvamāha śrutiḥ ।
aastītyevopalabdhavyaḥ'iti copāsanāvidhānavanneyaṃ, na tvastitvamevāsya tattvam ।
tatpraśaṃsārtha cāsadbhāvajñānanindā ।
yaccānyatra brahmasvarūpapratipādanaṃ tadapi mūrtāmūrtarūpapratipādanavanniṣedhārtham ।
asaṃnihito api ca tatra niṣedho yogyatvātsaṃbhansyate ।
yathāhuḥ-'yena yasyābhisaṃbandho dūrasthasyāpi tena saḥ'iti ।
tasmātsarvasyaivāviśeṣeṇa niṣedha iti prathamaḥ pakṣaḥ ।
athavā pṛthivyādiprapañcasya samastasya pratyakṣādipramāṇasiddhatvāt, brahmaṇastu vāṅmanasāgocaratayā sakalapramāṇavirahāt, katarasyāstu niṣedha iti viśaye prapañcapratiṣedhe samastapratyakṣādivyākopaprasaṅgāt, brahmapratiṣedhe tvavyākopādbrahmaiva pratiṣedhena saṃbadhyate yogyatvānna prapañcastadvaiparītyāt, vīpsā tu tadatyantābhāvasūcanāyeti madhyamaḥ pakṣaḥ ।
tatra prathamaṃ pakṣaṃ nirākaroti-na tāvadubhayapratiṣedha upapadyate śūnyavādaprasaṅgāditi ।
ayamabhisaṃdhiḥ-upādhayo hyamī pṛthivyādayo avidyākalpitā na tu śoṇakarkādaya iva viśeṣā aśvatvasya ।
na copādhivigame upahitasyābhāvo apratītirvā ।
nahyupādīnāṃ darpaṇamaṇikṛpāṇādīnāmapagame mukhasyābhāvo apratitirvā ।
tasmādupādhiniṣedhe api nopahitasya śaśaviṣāṇāyamānatāpratyayo vā ।
na cetīti saṃnidhānāviśeṣātsarvasya pratiṣedhyatvamiti yuktam ।
nahi bhāvamanupāśritya pratiṣedha upapadyate ।
kiñciddhi kvacinniṣidhyate ।
nahyanāśrayaḥ pratiṣedhaḥ śakyaḥ pratipattum ।
tadidamuktam-apariśiṣyamāṇe cānyasminya itaraḥ pratiṣeddhumārabhyate tasya pratiṣedbhumaśakyatvāttasyaiva paramārthatvāpatteḥ pratiṣedhānupapattiḥ ।
madhyamaṃ pakṣaṃ pratikṣipati-nāpi brahmapratiṣedha upapadyate ।
yuktaṃ yannaisargikāvidyāprāptaḥ prapañcaḥ pratiṣidhyate prāptipūrvakatvātpratiṣedhasya ।
brahma tu nāvidyāsiddhaṃ, nāpi pramāṇāntarāt ।
tasmācchabdena prāptaṃ pratiṣedhanīyam ।
tathāca yastasya śabdaḥ prāpakaḥ sa tatpara iti sa brahmaṇi pramāṇamiti kathamasya niṣedho api pramāṇavān ।
naca paryudāsādhikaraṇapūrvapakṣanyāyena vikalpaḥ vastuni siddhasvabhāve tadanupapatteḥ ।
na cāvāṅmanasagocaro buddhāvalekhituṃ śakyaḥ ।
aśakyaśca kathaṃ niṣidhyate ।
prapañcastvanādyavidyāsiddho anūdya brahmaṇi pratiṣidyata iti yuktam ।
tadimāmanupapattimabhipretyoktam-'nāpi brahmapratiṣedha upapadyate'iti ।
hetvantaramāha-brahma te bravāṇīti ।
upakramavirodhāditi ।
upakramaparāmarśopasaṃhāraparyālocanayā hi vedāntānāṃ sarveṣāmeva brahmaparatvamupapāditaṃ prathame adhyāye ।
na cāsatyāmākāṅkṣāyāṃ dūratarasthena pratiṣedhenaiṣāṃ saṃbandhaḥ saṃbhavati ।
yacca vāṅmanasātītatayā brahmaṇastatpratiṣedhasya na pramāṇāntaravirodha iti tatrāha-vāṅmanasātītatvamapīti ।
pratipādayanti vedāntā mahatā prayatnena brahma ।
naca niṣedhāya tatpratipādanam, anupapatterityuktamadhastāt ।
idānīṃ tu niṣprayojanamityuktaṃ aprakṣālanāddhi paṅkasya'iti nyāyāt ।
tasmādvedāntavācā manasi saṃnidhānādbrahmaṇo vāṅmanasātītatvaṃ nāñjasamapi tu pratipādanaprakriyopakrama eṣaḥ ।
yathā gavādayo viṣayāḥ sākṣācchṛṅgagrāhikayā pratipādyante pratiyante ca naivaṃ brahma ।
yathāhuḥ-'bhedaprapañcavilayadvāreṇa ca nirūpaṇam'iti ।
nanu prakṛtapratiṣedhe brahmaṇo api kasmānna pratiṣedha ityata āha-taddhi prakṛtaṃ prapañcitaṃ ceti ।
pradhānaṃ prakṛtaṃ prapañcaśca pradhānaṃ na brahma tasya ṣaṣṭhyantatayā prapañcāvacchedakatvenāpradhānatvādityarthaḥ ।
tato anyadbravītīti neti netīti pratiṣedhādanyadbhūyo bravītīti tannirvacanam ।
nahyetasmādityasya yadā nahyetasmāditi neti netyādiṣṭādbrahmaṇo anyatparamastīti vyākhyānaṃ tadā prapañcapratiṣedhādanyadbrahmaiva bravītīti vyākhyeyam ।
yadā tu nahyetasmāditi sarvanāmnā pratiṣedho brahmaṇa ādeśaḥ parāmṛśyate tadāpi prapañcapratiṣedhamātraṃ na pratipattavyamapi tu tena pratiṣedhena bhāvarūpaṃ brahmopalakṣyate ।
kasmādityata āha-tato bravīti ca bhūya iti ।
yasmātpratiṣedhasya parastādapi bravīti ।
atha brahmaṇo nāmadheyaṃ nāma satyasya satyamiti tadvyācaṣṭe śrutiḥ-'prāṇā vai satyam'iti ।
mahārajanādyupamitaṃ liṅgamupalaṅayati ।
tat khalu satyamitarāpekṣayā tasyāpi paraṃ satyaṃ brahma ।
tadevaṃ yataḥ pratiṣedhasya parastādbravīti tasmānna prapañcapratiṣedhamātraṃ brahmāpi tu bhāvarūpamiti ।
tadevaṃ pūrvasmin vyākhyāne nirvacanaṃ bravītīti vyākhyātam ।
asmistuṃ satyasya satyamiti bravītīti vyākhyeyam ।
śeṣamatirohitārtham ।।