--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 700 | label: hybrid | g:0.338 m:0.367 ---

codakaḥ pratyabhijñānabādhakamutthāpayatiṃ-kathaṃ hyekasminkāle bahūnāmuccārayatāmiti ।
yat yugapadviruddhadharmasaṃsargavat tat nānā, yathā gavāśvādirdviśaphaikaśaphakeśaragalakambalādimān ।
yugapadudāttānudāttādiviruddhadharmasaṃsargavāṃścāyaṃ varṇaḥ ।
tasmānnānā bhavitumarhati ।
na codāttādayo vyañjakadharmāḥ, na varṇadharmā iti sāṃpratam ।
vyañjakā hyasya vāyavaḥ ।
teṣāmaśrāvaṇatve kathaṃ taddharmāḥ śrāvaṇāḥ syuḥ ।
idaṃ tāvadatra vaktavyam ।
nahi guṇagocaramindriyaṃ guṇinamapi gocarayati, mā bhūvan ghrāṇarasanaśrotrāṇāṃ gandharasaśabdagocarāṇāṃ tadvantaḥ pṛthivyudakākāśā gocarāḥ ।
evaṃ ca mā nāma bhūdvāyugocaraṃ śrotram, tadguṇāṃstūdāttādīn gocarayiṣyati ।
te ca śabdasaṃsargagrahāt śabdadharmatvenādhyavasīyante ।
naca śabdasya pratyabhijñānāvadhṛtaikatvasya svarūpata udāttādayo dharmāḥ parasparavirodhino aparyāyeṇa saṃbhavanti ।
tasmādyathā mukhasyaikasya maṇikṛpāṇadarpaṇādyupadhānavaśānnānādeśaparimāṇasaṃsthānabhedavibhrḥamaḥ, evamekasyāpi varṇasya vyañjakadhvaninibandhano ayaṃ viruddhanānādharmasaṃsargavibhramaḥ, na tu bhāviko nānādharmasaṃsarga iti sthite abhyupetya parihāramāha bhāṣyakāraḥ-athavā dhvanikṛta iti ।
athaveti pūrvapakṣaṃ vyāvartayati ।
bhavetāṃ nāma guṇaguṇināvekendriyagrāhyau, tathāpyadoṣaḥ ।
dhvanīnāmapi śabdavacchrāvaṇatvāt ।
dhvanisvarūpaṃ praśnapūrvakaṃ varṇebhyo niṣkarṣayati-kaḥ punarayamiti ।
na cāyamanirdhāritaviśeṣavarṇatvasāmānyamātrapratyayo na tu varṇātiriktadabhivyañjakadhvanipratyaya iti sāṃpratam ।
tasyānunāsikatvādibhedabhinnasya gādivyaktivatpratyabhijñānābhāvāt, apratyabhijñāyamānasya caikatvābhāvena sāmānyabhāvānupapatteḥ ।
tasmādavarṇātmako vaiṣa śabdaḥ, śabdātirikto vā dhvaniḥ, śabdavyañjakaḥ śrāvaṇo abhyupeyaḥ ubhayathāpi cākṣu vyañjaneṣu ca tattaddhvanibhedopadhānenānunāsikatvādayo avagamyamānāstaddharmā eva śabde pratīyante na tu svataḥ śabdasya dharmāḥ ।
tathā ca yeṣāmanunāsikatvādayo dharmāḥ parasparaviruddhā bhāsante bhavatu teṣāṃ dhvanīnāmanityatā ।
nahi teṣu pratyabhijñānamasti ।
yeṣu tu varṇeṣu pratyabhijñānaṃ na teṣāmanunāsikatvādayo dharmā iti nānityāḥ ।
evaṃ ca sati sālambanā iti ।
yadyeṣa parasyāgraho dharmiṇyagṛhyamāṇe taddharmā na śakyā grahītumiti, evaṃ nāmāstu tathā tuṣyatu paraḥ ।
tathāpyadoṣa ityarthaḥ ।
tadanena prabandhena kṣaṇikatvena varṇānāmaśakyasaṃgatigrahatayā yadavācakatvamāpāditaṃ varṇānāṃ tadapākṛtam ।
vyastasamastaprakāradvayāsaṃbhavena tu yadāsañjitaṃ tannirācikīrṣurāha-varṇebhyaścārthapratīteriti ।
kalpanāmamṛṣyamāṇa ekadeśyāha-na kalpayāmīti ।
nirākaroti-na ।
asyā api buddheriti ।
nirūpayatu tāvadgaurityekaṃ padamiti dhiyamāyuṣmān ।
kimiyaṃ pūrvānubhūtāngakārādīneva sāmastyenāvagāhate kiṃvā gakārādyatiriktaṃ, gavayamiva varāhādibhyo vilakṣaṇam ।
yadi gakārādivilakṣaṇamavabhāsayet, gakārādirūṣitaḥ pratyayo na syāt ।
nahi varāhadhīrmahiṣarūṣitaṃ varāhamavagāhate ।
padatattvamekaṃ pratyekamabhivyañjayanto dhvanayaḥ prayatnabhedabhinnāstulyasthānakaraṇaniṣpādyatayānyonyavisadṛśatattatpadḥavyañjakadhvanisādṛśyena svavyañjanīyasyaikasya padatattvasya mitho visadṛśānekapadasādṛśyānyāpādayantaḥ sādṛśyopadhānabhedādekamapyabhāgamapi nāneva bhāgavadiva bhāsayanti, mukhyamivaikaṃ niyatavarṇaparimāṇasthānasaṃsthānabhedamapi maṇikṛpāṇadarpaṇādayo anekavarṇaparimāṇasaṃsthānabhedam ।
evaṃ ca kalpitā evāsya bhāgā varṇā iti cet, tatkimidānīṃ varṇabhedānasatyapi bādhake mithyeti vaktumadhyavasito asi ।
ekadhīreva nānātvasya badhiketi cet, hantāsyāṃ nānā varṇāḥ prathanta iti nānātvāvabhāsa ekaikatvaṃ kasmānna bādhate ।
athavā vanasenādibuddhivadekatvanānātve na viruddhe ।
no khalu senāvanabuddhī gajapadātituragādīnāṃ campakāśokakiṃśukādīnāṃ ca bhedamapabādhamāne udīyete, api tu bhinnānāmeva satāṃ kenacidekenopādhināvacchinnānāmekatvāmāpādayataḥ ।
naca paropādhikenaikatvena svābhāvikaṃ nānātvaṃ virudhyate ।
nahyaupacārikamagnitvaṃ māṇavakasya svābhāvikanaratvavirodhi ।
tasmātpratyekavarṇānubhavajanitabhāvanānicayalabdhajanmani nikhilavarṇāvagāhini smṛtijñāna ekasminbhāsamānānāṃ varṇānāṃ tadekavijñānaviṣayatayā vaikārthadhīhetutayā vaikatvamaupacārikamavagantavyam ।
na caikārthadhīhetutvenaikatvamekatvena caikārthadhīhetubhāva iti parasparāśrayam ।
nahyarthapratyayātpūrvametāvanto varṇā ekasmṛtisamārohiṇo na prathante ।
na ca tatprathanānantaraṃ vṛddhasyārthadhīrnonnīyate, tadupannayanācca teṣāmekārthadhiyaṃ prati kārakatvamekamavagamyaikapadatvādhyavasānamiti nānyonyāśrayam ।
na caikasmṛtisamārohiṇāṃ kramākramaviparītakramaprayuktānāmabhedo varṇānāmiti yathākathañcitprayuktebhya etebhyor'thapratyayaprasaṅga iti vācyam ।
uktaṃ hi-'yāvanto yādṛśā ye ca padārthapratipādane ।
varṇāḥ prajñātasāmarthyaste tathaivāvabodhakāḥ ।।
aiti ।
nanu paṅktibuddhāvekasyāmakramāyāmapi vāstavī śālādīnāmasti paṅgiriti tathaiva prathā yuktā, naca tatheha varṇānāṃ nityānāṃ vibhūnāṃ cāsti vāstavaḥ kramaḥ, pratyayopādhistu bhavet, sacaika iti, kutastyaḥ krama eṣāmiti cet, ।
na ekasyāmapi smṛtau varṇarūpavatkramavatpūrvānubhūtatāparāmarśāt ।
tathāhi-jārārājeti padayoḥ prathayantyoḥ smṛtidhiyostattve api varṇānāṃ kramabhedātpadabhedaḥ sphuṭataraṃ cakāsti ।
tathāca nākramaviparītakramaprayuktānāmaviśeṣaḥ smṛtibuddhāvekasyāṃ varṇānāṃ kramaprayuktānām ।
yathāhuḥ-'padāvadhāraṇopāyānbahūnicchanti sūrayaḥ ।
kramanyūnātiriktatvasvaravākyaśrutismṛtiḥ ।।
aiti ।
śeṣamatirohitārtham ।
diṅmātramatra sūcitaṃ, vistarastu tattvabindāvavagantavya iti ।
alaṃ vā naiyāyikairvivādena ।
santvanityā eva varṇāstathāpi gatvādyavacchedenaiva saṃgatigraho anādiśca vyavahāraḥ setsyatītyāha-athāpi nāmeti ।।