--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 482 | label: hybrid | g:0.318 m:0.446 ---

tatteja aikṣata ityādyupacāraprāye kṣutam tadaikṣata ityaupacārikameva vijñeyam ।
anena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇi iti ca pradhānasya jīvātmatvaṃ jīvārthakāritayāha ।
yathā hi bhadraseno rājārthakārī rājñā bhadraseno mamātmetyupacaryate, evaṃ tattvamasi ityādyāḥ śrutayo bhāktāḥ saṃpattyarthā vā draṣṭavyāḥ ।
svamapīto bhavati iti ca niruktaṃ jīvasya pradhāne svakīye apyayaṃ suṣuptāvasthāyāṃ brūte ।
pradhānāṃśatamaḥsamudrake hi jīvonidrāṇastamasīva magno bhavati ।
yathāhuḥ-'abhāvapratyayālambanā vṛttirnidrā'iti ।
vṛttīnāmanyāsāṃ pramāṇādīnāmabhāvastasya pratyayakāraṇaṃ tamastadālambamā nidrā jīvasya vṛttirityarthaḥ ।
tathā sarvajñaṃ prastutya śvetāśvataramantro api-sakāraṇaṃ karaṇādhipādhipaḥ iti prādhānābhiprāyaḥ ।
pradhānasyaiva sarvajñatvaṃ pratipāditamadastāt ।
tasmādacetanaṃ pradhānaṃ jagadupādānamanuvadanti śrutaya iti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
evaṃ kāṇādādimate api kathañcidyojananīyāḥ śrutayaḥ ।
akṣarārthastupradhānakāraṇapakṣe apīti pradhānasyāpīti ।
apikārāvevakārārthau ।
syādetat ।
sattvasaṃpattyā cedasya sarvajñatātha tamaḥsaṃpattyāsarvajñataivāsya kasmānna bhavatītyata āha-tena ca sattvadharmeṇa jñāneneti ।
sattvaṃ hi prakāśaśīlaṃ niratiśayotkarṣaṃ sarvajñatābījam ।
tathāhuḥ aniratiśayaṃ sarvajñatābījaṃ'iti ।
yatkhalu sātiśayaṃ tatkvacinniratiśayaṃ dṛṣṭaṃ, yathā kuvalāmalakabilveṣu, sātiśayaṃ mahattvaṃ vyomni paramamahati niratiśayam ।
evaṃ jñānamapyekadvibahuviṣayatayā sātiśayamityanenāpi kvacinniratiśayena bhavitavyam ।
idameva cāsya niratiśayatvaṃ yadviditasamastaveditavyatvam ।
tadidaṃ sarvajñatvaṃ sattvasya niratiśayotkarṣatve saṃbhavati ।
etaduktaṃ bhavati-yadyapi rajastamasī api staḥ tathāpi puruṣārtaprayuktaguṇavaiṣamyātiśayātsattvasya niratiśayotkarṣe sārvajñyaṃ kāryamutpadyata iti pradhānavasthāyāmapi tanmātraṃ vivakṣitvāvivakṣitvā ca tamaḥkāryaṃ pradhānaṃ sarvajñamupacaryata iti ।
apibhyāmavadhāraṇasya vyavacchedyamāha-na kevalasyeti ।
nahi kiñcidekaṃ kāryaṃ janayedapi tu bahūni ।
cidātmā caikaḥ, pradhānaṃ tu triguṇamiti tata eva kāryamutpattimarhati, na cidātmana ityarthaḥ ।
tavāpi ca yogyatāmātreṇaiva cidātmanarḥ vajñatābhyupagamo na kāryayogādityāha-tvayāpīti ।
na kevalasyākāryakāraṇasyetyetatsiṃhāvalokitena prapañcayati-prāgutpatteriti ।
api ca pradhānasyeti ।
castvarthaḥ ।