--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 742 | label: hybrid | g:0.341 m:0.407 ---

suṣuptyutkrāntyorbhedena ।
aādimadhyāvasāneṣu saṃsāripratipādanāt ।
tatpare granthasaṃdarbhe sarvaṃ tatraiva yojyate ।।
asaṃsāryeva tāvadātmāhaṅkārāspadaprāṇādiparītaḥ sarvajanasiddhaḥ ।
tameva ca ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu'ityādiśrutisaṃdarbha ādimadhyāvasāneṣvāmṛśatīti tadanuvādaparo bhavitumarhati ।
evaṃ ca saṃsāryātmaiva kiñcidapekṣya mahān, saṃsārasya cānāditvenānāditvādaja ucyate, na tu tadatiriktaḥ kaścidatra nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvaḥ pratipādyaḥ ।
yattu suṣuptyutkrāntyoḥ prājñenātmanā saṃpariṣvakta iti bhedaṃ manyase, nāsau bhedaḥ kintvayamātmaśabdaḥ svabhāvavacanaḥ, tena suṣuptyutkrāntyavasthāyāṃ viśeṣaviṣayābhāvātsaṃpiṇḍitaprajñena prājñenātmanā svabhāvenā pariṣvakto na kiñcidvedetyabhede api bhedavadupacāreṇa yojanīyam ।
yathāhuḥ-'prājñaḥ saṃpiṇḍitaprajñaḥ'iti ।
pratyādayaśca śabdāḥ saṃsāriṇyeva kāryakaraṇasaṃghātātmakasya jagato jīvakarmārjitatayā tadbhogyatayā ca yojanīyāḥ ।
tasmātsaṃsāryevānūdyate na tu paramātmā pratipādyata iti prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-'suṣuptyutkrāntyorbhedena vyapadeśādityanuvartate ।
ayamabhisaṃdhiḥ-kiṃ saṃsāriṇo anyaḥ paramātmā nāsti, tasmātsaṃsāryātmaparaṃ ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu'iti vākyam, āhosvidiha saṃsārivyatirekeṇa paramātmano asaṃkīrtanātsaṃsāriṇaścādimadhyāvasāneṣvavamarśanātsaṃsāryātmaparaṃ, na tāvatsaṃsāryatiriktasya tasyābhāvaḥ ।
tatpratipādakā hi śataśa āgamāḥ aīkṣaternāśabdam' agatisāmānyāt'ityādiḥ sūtrasaṃdarbhairupapāditāḥ ।
na cātrāpi saṃsāryatiriktaparamātmasaṃkīrtanābhāvaḥ, suṣuptyutkrāntyostatsaṃkīrtanāt ।
naca prājñasya paramātmano jīvādbhedena saṃkīrtanaṃ sati saṃbhave rāhoḥ śira itivadaupacārikaṃ yuktam ।
naca prājñaśabdaḥ prajñāprakarṣaśālini nirūḍhavṛttiḥ kathañcidajñaviṣayo vyākhyātumucitaḥ ।
naca prajñāprakarṣo asaṃkucadvṛttirviditasamastaveditavyātsarvavido anyatra saṃbhavati ।
na cetthaṃbhūto jīvātmā ।
tasmātsuṣuptyutkrāntyorbhedena jīvātprājñasya paramātmano vyapadeśāt ayo ayaṃ vijñānamayaḥ'ityādinā jīvātmānaṃ lokasiddhamanūdya tasya paramātmabhāvo ananadhigataḥ pratipādyate ।
naca jīvātmanuvādamātraparāṇyetāni vacāṃsi ।
anadhigatārthāvabodhanaparaṃ hi śābdaṃ pramāṇaṃ, na tvanuvādamātraniṣṭhaṃ bhavitumarhati ।
ataḥeva ca saṃsāriṇaḥ paramātmabhāvavidhānāyādimadhyāvasāneṣvanuvādyatayāvamarśa upapadyate ।
evaṃ ca mahattvaṃ cājatvaṃ ca sarvagatasya nityasyātmanaḥ saṃbhavānnāpekṣikaṃ kalpayiṣyate ।
yastu madhye buddhāntādyavasthopanyāsāditi ।
nānenāvasthāvattvaṃ vivakṣyate ।
api tvavasthānāmupajanāpāyadharmakatvena tadatiriktamavasthārahitaṃ paramātmānaṃ vivakṣati, uparitanavākyasaṃdarbhālocanāditi ।।