--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 722 | label: hybrid | g:0.384 m:0.255 ---

iti ।
na cānārabhyādhītamapyavyabhāciritakratusaṃbandhitayā kratumupasthāpayati, yena vākyenaiva kratunā saṃbadhyetādhyayanam ।
nahi yathā juhvādi avyabhicāritakratusaṃbaddhamevaṃ svādhyāya iti ।
tasmānnaiva kratvarthe niyamaḥ ।
nāpi puruṣārthe ।
puruṣecchādhīnapravṛttirhi puruṣārtho bhavati, yathā phalaṃ tadupāyo vā ।
tadupāye api hi vidhitaḥ prāk sāmānyarūpā pravṛttiḥ puruṣecchānibandhanaiva ।
itikartavyatāsu tu sāmānyato viśeṣataśca pravṛttirvidhiparādhīnaiva ।
nahyanadhigatakaraṇabheda itikartavyatāsu ghaṭate ।
tasmādvidhyadhīnapravṛttitayāṅgānāṃ kratvarthatā ।
kraturiti hi vidhiviṣayeṇa vidhiṃ parāmṛśati viṣayiṇam ।
tenārthyate viṣayīkriyata iti kratvarthaḥ ।
na cādhyayanaṃ vā svādhyāyo vā tadarthajñānaṃ vā prāgvidheḥ puruṣecchādhīnapravṛttiḥ, yena puruṣārthaḥ syāt ।
yadi cādhyayanenaivārthāvabodharūpaṃ niyamyeta tato mānānāntaravirodhaḥ ।
tadrūpasya vināpyadhyayanaṃ pustakādipāṭhenāpyadhigamāt ।
tasmāt asuvarṇaṃ bhāryaṃ'itivadadhyayanādeva phalaṃ kalpanīyam ।
tathā cādhyayanavidheraniyāmakatvācchūdrasyādhyayanena vā pustakādipāṭhena vā sāmarthyamastīti so api brahmavidyāyāmadhikriyeta ।
mā bhūdvādhyayanābhāvātsarvatra brahmavidyāyāmadhikāraḥ, saṃvargavidyāyāṃ tu bhaviṣyati ।
aaha hāretvā śūdra'iti śūdraṃ saṃbodhya tasyāḥ pravṛtteḥ ।
na caiṣa śūdraśabdaḥ kayācidavayavavyutpattyāśūdre vartanīyaḥ, avayavaprasiddhitaḥ samudāyaprasiddheranapekṣatayā balīyastvāt ।
tasmādyathānadhīyānasyeṣṭau niṣādasthapateradhikāro vacanasāmarthyādevaṃ saṃvargavidyāyāṃ śūdrasyādhikāro bhaviṣyatīti prāptam ।
evaṃ prāpte brūmaḥ-na śūdrasyādhikāraḥ vedādhyayanābhāvāditi ।
ayamabhisaṃdhiḥ-yadyapi asvādhyāyo adhyetavyaḥ'ityadhyayanavidhirna kiñcitphalavatkarmārabhyāmnātaḥ, nāpyavyabhicaritakratusaṃbandhapadārthagataḥ, nahi juhvādivatsvādhyāyo avyabhicaritakratusabandhaḥ, tathāpi svādhyāyasyādhyanasaṃskāravidhiradhyayanasyāpekṣitopāyatānavagamayan kiṃ piṇḍapitṛyajñavat svargaṃ vā, suvarṇaṃ bhāryamitivadārthavādikaṃ vā phalaṃ kalpayitvā viniyogabhaṅgena svādhyāyenādhīyītetyevamarthaḥ kalpatāṃ, kiṃvā paramparayāpyanyato apekṣitamadhigamya nirvṛṇotviti viṣaye, na dṛṣṭadvāreṇa paramparayāpyanyato apekṣitapratilambhe ca yathāśrutiviniyogopapattau ca saṃbhavantyāṃ śrutiviniyogabhaṅgenādhyayanādevāśrutādṛṣṭaphalakalpanocitā ।
dṛṣṭaśca svādhyāyādhyayanasaṃskāraḥ ।
tena hi puruṣeṇa sa prāpyate, prāptaśca phalavatkarmabrahmāvabodhanamabhyudayaniḥśreyasaprayojanamupajanayatḥi, natu suvarṇadhāraṇādau dṛṣṭadvāreṇa kiñcit paramparayāpyastyapekṣitaṃ puruṣasya, tasmādviparivṛtya sākṣāddhāraṇādeva viniyogabhaṅgena phalaṃ kalpyate ।
yadā cādhyanasaṃskṛtena svādhyāyena phalavatkarmabrahmāvabodhe bhāvyamāno abyudayaniḥśreyasaprayojana iti sthāpitaṃ tadā yasyādhyayanaṃ tasyaiva karmabrahmāvabodho abhyudayaniḥśreyasaprayojano nānyasya, yasya copanayanasaṃskārastasyaivādhyayanaṃ, sa ca dvijātīnāmevetyupanayanābhāvenādhyayanasaṃskārābhāvāt pustakādipaṭhitasvādhyāyajanyor'thāvabodhaḥ śūdrāṇāṃ na phalāya kalpata iti śāstrīyasāmarthyābhāvānna śūdro brahmavidyāyāmadhikriyata iti siddham ।
yajñe anavakḷpta iti ।
yajñagrahaṇamupalakṣaṇārtham ।
vidyāyāmanavakḷptaḥ ityapi draṣṭavyam ।
siddhavadabhidhānasya nyāyapūrvakatvānnyāyasya cobhayatra sāmyāt ।
dvitīyaṃ pūrvapakṣamanubhāṣate-yatpunaḥ saṃvargavidyāyāmiti ।
dūṣayati-na talliṅgam ।
kutaḥ ।
nyāyābhāvāt ।
na tāvacchūdraḥ saṃvargavidyāyāṃ sākṣāccodyate, yathā aetayā niṣādasthapatiṃ yājayet'iti niṣādasthapatiḥ ।
kintvarthavādagato ayaṃ śūdraśabdaḥ, sa cānyataḥ siddhamarthavadyotayati na tu prāpayatītyadhvaramīmāṃsakāḥ ।
asmākaṃ tu anyaparādapi vākyādasati bādhake pramāṇāntareṇārthāvagamyamāno vidhinā cāpekṣitaḥ svīkriyata eva ।
nyāyaścāsminnarthe ukto bādhakaḥ ।
naca vidhyapekṣāsti, dvijātyadhikārapratilambhena vidheḥ paryavasānāt ।
vidhyuddeśagatatve tvayaṃ nyāyo apodyate vacanabalānniṣādasthapativanna tveṣa vidhyuddeśagata ityuktam ।
tasmānnārthavādamātrācchūdrādhikārasiddhiriti bhāvaḥ ।
apica kimarthavādabalādvidyāmātre adhikāraḥ śūdrasya kalpate saṃvargavidyāyāṃ vā na tāvadvidyāmātra ityāha-kāmaṃ cāyamiti ।
nahi saṃvargavidyāyāmarthavādaḥ śruto vidyāmātre adhikāriṇamupanayatyatiprasaṅgāt ।
astu tarhi saṃvargavidyāyāmeva śūdrasyādhikāra ityata āha-arthavādasthatvāditi ।
tatkimetacchūdrapadaṃ pramattagītaṃ, na caityadyuktaṃ, tulyaṃ hi sāṃpradāyikamityata āha-śakyate cāyaṃ śūdraśabda iti ।
evaṃ kilātropākhyāyate-jānaśrutiḥ pautrāyaṇo bahudāyī śraddhādeyo bahupākyaḥ priyātithirbabhūva ।
sa ca teṣu teṣu grāmanagaraśṛṅgāṭakeṣu vividhānāmannapānānāṃ pūrṇānatithibhya āvasathān kārayāmāsa ।
sarvata etyaiteṣvāvasatheṣu mamānnapānamarthina upayokṣyanta iti ।
athāsya rājño dānaśauṇḍasya guṇagarimasaṃtoṣitāḥ santo devarṣayo haṃsarūpamāsthāya tadanugrahāya tasya nidādhasamaye doṣā harmyatalasthasyopari mālāmābadhyājagmuḥ ।
teṣāmagresaraṃ haṃsaṃ saṃbodhya pṛṣṭhataḥ patannekatamo haṃsaḥ sādbhutamabhyuvāda ।
bho bho bhallākṣa bhallākṣa, jānaśruterasya pautrāyaṇasya dyuniśaṃ dyuloka āyataṃ jyotistanmā prasāṅkṣīrmaitattvā dhākṣīditi ।
tamevamuktavantagragāmī haṃsaḥ pratyuvāca ।
kaṃ varamenametatsantaṃ sayugvānamiva raikvamāttha ।
ayamarthaḥ-vara iti sopahāsamavaramāha ।
athavā varo varāko ayaṃ jānaśrutiḥ ।
kamityākṣepe ।
yasmādayaṃ varākastasmātkamenaṃ kiṃbhūtametaṃ santaṃ prāṇimātraṃ raikvamiva sayugvānamāttha ।
yugvā gantrī śakaṭī tayā saha vartatā iti sa yugvā raikvastamiva kamenaṃ prāṇimātraṃ jānaśrutimāttha ।
raikvasya hi jyotirasahyaṃ natvetasya prāṇimātrasya ।
tasya hi bhagavataḥ puṇyajñānasaṃbhārasaṃbhṛtasya raikvasya brahmavido dharme trailokyodaravartiprāṇabhṛnmātradharmo antarbhavati na punā raikvadharmakakṣāṃ kasyaciddharmo avagāhata iti ।
athaiṣa haṃsavacanādātmano atyantanikarṣamutkarṣakāṣṭhāṃ ca raikvasyopaśrutya viṣaṇṇamānaso jānaśrutiḥ kitava ivākṣaparājitaḥ paunaḥpunyena niḥśvasannudvelaṃ kathaṃ kathamapi niśīthamativāhayāṃbabhūva ।
tato niśāvasānapiśunamanibhṛtavandāruvṛndaprārabdhastutisahasrasaṃvalitaṃ maṅgalatūryanirghoṣamākarṇya talpatalastha eva rājā ekapade yantāramāhūyādideśa, vayasya, raikvāhvayaṃ brahmavidamekaratiṃ sayugvānamativivikteṣu teṣu teṣu vepinanaganikuñjanadīpulinādipradeśeṣvanviṣya prayatnato asmabhyamācakṣveti ।
sa ca tatra tatrānviṣyan kvacidativivekte deśe śakaṭasyādhastāt pāmānaṃ kaṇḍūyamānaṃ brāhmaṇāyanamadrākṣīt ।
taṃ ca dṛṣṭvā raikvo ayaṃ bhaviteti pratibhāvānupaviśya savinayamaprākṣīt, tvamasi he bhagavan, sayugvā raikva iti ।
tasya ca raikvabhāvānumatiṃ ca taistairiṅgitairgārhasthyecchāṃ dhanāyāṃ connīya yantā rājñe nivedayāmāsa ।
rājā tu taṃ niśamya gavāṃ ṣaṭśatāni niṣkaṃ ca hāraṃ cāśvatarīrathaṃ cādāya satvaraṃ raikvaṃ praticakrame ।
gatvā cābhyuvāda ।
hai raikva, gavāṃ ṣaṭśatānīmāni niṣkaśca hāra ścāyamaśvatarīrathaḥ, etadādatsva, anuśādhi māṃ bhagavanniti ।
tamevamuktavantaṃ prati sāṭopaṃ ca saspṛhaṃ covāca raikvaḥ ।
aha hāretvā śūdra, tavaiva saha gobhirastviti ।
aheti nipātaḥ sāṭopamāmantraṇe ।
hāreṇa yuktā itvā gantrī ratho hāretvā sa gobhiḥ saha tavaivāstu, kimetanmātreṇa mama dhanenākalpavartino gārhasthyasya nirvāhānupayogineti bhāvaḥ ।
āharetveti tu pāṭhonarthakatayā ca gobhiḥ sahetyatra pratisaṃbandhyanupādānena cācāryairdūṣitaḥ ।
tadasyāmākhyāyikāyāṃ śakyaḥ śūdraśabdena jānaśrutī rājanyo apyavayavavyutpattyā vaktum ।
sa hi raikvaḥ parokṣajñatāṃ cikhyāpayiṣurātmano jānaśruteḥ śūdreti śucaṃ sūcayāmāsa ।
kathaṃ punaḥ śūdraśabdena śugutpannā sūcyata iti ।
ucyate-tadādravaṇāt ।
tadvyācaṣṭe-śucamabhidudrāva jānaśrutiḥ ।
śucaṃ prāptavānityarthaḥ ।
śucā vā jānaśrutiḥ dudruve ।
śucā prāpta ityarthaḥ ।
athavā śucā raikvaṃ jānaśrutirdudrāva gatavān ।
tasmāttadādravaṇāditi tacchabdena śugvā jānaśrutirvā raikvo vā parāmṛśyata ityuktam ।।