--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 793 | label: hybrid | g:0.383 m:0.353 ---

vākyānvayāt ।
nanu maitreyībrāhmaṇopakrame yājñavalkyena gārhasthyāśramāduttamāśramaṃ yiyāsatā maitraiyyā bhāryāyāḥ kātyāyanyā sahārthasaṃvibhāgakaraṇa ukte maitreyī yājñavalkyaṃ patimamṛtatvārthinī papraccha, yannu ma iyaṃ bhagoḥ sarvā pṛthvī vittena pūrṇā syātkimahaṃ tanāmṛtā syāmuta neti ।
tatra neti hovāca yājñavalkyaḥ ।
yathaivopakaraṇavatāṃ jīvitaṃ tathaiva te jīvitaṃ syādamṛtatvasya tu nāśāsti vittena ।
evaṃ vittenāmṛtatvāśā bhavedyadi vittasādhyāni karmāṇyamṛtatve upayujyeran ।
tadeva tu nāsti, jñānasādhyatvādamṛtatvasya karmaṇāṃ ca jñānavirodhināṃ tatsahabhāvitvānupapatteriti bhāvaḥ ।
sā hovāca maitreyī yenāhaṃ nāmṛtā syāṃ kimahaṃ tenaṃ kuryāṃ yadeva bhagavān veda tadeva me brūhi ।
amṛtatvasādhanamiti śeṣaḥ ।
tatrāmṛtatvasādhanajñānopanyāsāya vairāgyapūrvakatvāttasya rāgaviṣayeṣu teṣu teṣu patijāyādiṣu vairāgyamutpādayituṃ yājñavalkyo ana vā are patyuḥ kāmāya'ityādivākyasaṃdarbhamuvāca ।
ātmaupādhikaṃ hi priyatvameṣāṃ na tu sākṣāt priyāṇyetāni ।
tasmādetebhyaḥ patijāyādibhyo virabhya yatra sākṣātprema sa evaātmā vā are draṣṭavyaḥ śrotavyo mantavyo nididhyāsitavyaḥ ।
vāśabdo avadhāraṇe ।
ātmaiva draṣṭavyaḥ sākṣātkartavyaḥ ।
etatsādhanāni ca śravaṇādīni vihitāni śrotavya ityādinā ।
kasmāt ।
ātmano vā are darśanena śravaṇādisādhanenedaṃ jagatsarvaṃviditaṃ bhavatīti vākyaśeṣaḥ ।
yato nāmarūpātmakasya jagatastattvaṃ pāramārthikaṃ rūpamātmaiva bhujaṅgasyeva samāropitasya tattvaṃ rajjuḥ ।
tasmādātmani vidite sarvamidaṃ jagattattvaṃ viditaṃ bhavati, rajjvāmiva viditāyāṃ samāropitasya bhujaṅgasya tattvaṃ viditaṃ bhavati, yatastasmādātmaiva draṣṭavyo na tu tadatiriktaṃ jagat svarūpeṇa draṣṭavyam ।
kutaḥ ।
yato abrahma taṃ parādāt'brāhmaṇajātirbrāhmaṇo ahamityevamabhimāna iti yāvat ।
parādāt parākuryādamṛtatvapadāt ।
kaṃ, yo anyatrātmano brahma brāhmaṇajātiṃ veda ।
evaṃ kṣatriyādiṣvapi draṣṭavyam ।
ātmaiva jagatastattvaṃ na tu tadatiriktaṃ kiñcittaditi ।
atraiva bhagavatī śrutirupapattiṃ dṛṣṭāntaprabandhenāha ।
yat khalu yadgrahaṃ vinā na śakyate grahītuṃ tattato na vyatiricyate ।
yathā rajataṃ śuktikāyāḥ, bhujaṅgo vā rajjoḥ,