--- source: gp01-11u-Cleaned.txt | block: 457 | label: hybrid | g:0.472 m:0.107 ---

[] yathā ca -
bālaṃ divyāti-divyāsita-maṇi-vapuṣaṃ candrajic candra-vaktraṃ
lokātītābja-netraṃ dyu-taru-nava-dalollaṅghi-śobhāṅghri-pāṇim ।
kiñcic cañcat-karādi-mradima-madhurita-krandanād viśva-mohaṃ
paśyantī gopa-rājñī tanujam amanuta svaṃ tadā citra-kalpam ।।
sāmrājyaṃ śyāma-bhāsāṃ nidhir api tad idaṃ rūpa-ratnākarāṇāṃ
bhāgyaṃ lāvaṇya-bhājāṃ vilasita-nigamas tat-tad-aṅgāvalīnām ।
evaṃ mīmāṃsamānā vrajapati-dayitā yāvad āste sma tāvat
krandann om om itītthaṃ nava-śiśur asakau tad dhruvaṃ svīcakāra ।।
dṛṣṭvā putram asau vrajeśa-gṛhiṇī sadyaḥ prajātaṃ sakhīr
āhūtā na śaśāka kartum api ced āstāṃ paraṃ ceṣṭitam ।
asrair āvṛtam akṣi-kaṇṭham atha yat stabdhaṃ ca tasyā vapus
tasmin lālana-lālasā-vaśatayā cātmātmanā vyagritaḥ ।।
kiṃ ca -
yadā māyā gatā tarhi vraje mohaṃ jahau janaḥ ।
kadā yadā hy āvirāsīt tatra śrī-puruṣottamaḥ ।।tadā vyavahitānām apy eṣa prākāśayan manaḥ ।
kumudvatīnāṃ sumano-gaṇaṃ vā śīta-dīdhitiḥ ।।sphurati sma paraṃ mātuḥ śayyāyāṃ na sa bālakaḥ ।
snigdhānām api citteṣu svaccheṣu pratibimbavat ।।sphurati sma yadā bālas tāsāṃ vyavahito' pi saḥ ।
taṃ drutaṃ tās tadā jagmuḥ sāraṅgyo vā ghanāgamam ।।rohiṇyādibhir etābhiḥ samam āloki bālakaḥ ।
udayat-pūrṇa-candro vā cakorībhiḥ samantataḥ ।।stambhe' pi smera-netrābhyāṃ paśyantīṃ sutam eva tām ।
pratikāryāṃ vicāryāmūḥ paryālocanta taṃ tataḥ ।।
tā etā manasā dṛśā kalitam apy atrāsitaṃ bālakaṃ
sandehāspadatām anaiṣur asakṛd yat tat tu yogyaṃ matam ।
yad vastu prathitaṃ sudurlabhatayā tad daivato labhyatāṃ
kintv etat prathamaṃ pratīti-padavīṃ nātmany alaṃ yacchati ।।
tad yathā -
navyendīvaram-mālyam asti kim idaṃ kiṃ śakra-nīlaṃ mahat
kiṃ vaidūryam aho tad etad atulaṃ jñātuṃ na yac chakyate ।
paśyāmaḥ kila bālakasya tu tanuṃ sarvendriyāṇāṃ kṛtiṃ
rundhānā khalu yā tanoti nayana-dvandvasya nirdvandvatām ।।
[] tatra ca - nirmitaṃ kila mṛgamada-saurabha-tamāla-dala-sāreṇa, abhyaktaṃ kila nikhila-vilambaka-lāvaṇyena, udvartitaṃ kila nija-deha-tejasā, snātaṃ kila nija-mukha-niryat-kānti-sudhayā, anuliptaṃ kila jananī-dṛṣṭi-karpūra-labdha-saṃghṛṣṭi-bhadra-śriyā, bhūṣitaṃ kila sahaja-śubhatā-rūṣita-nijākāreṇa iti sadyo-jātaṃ tad apatyaṃ vitarkya mithaḥ-kṛta-samāgamāḥ sarvāḥ punas taṃ bālaṃ labdha-tamāla-patra-bhoga-mṛga-bheda-mṛgamada-sāra-paṅkam iva komalāṅgam, nija-kara-cūrṇitatama iva cūrṇa-kuntalam, vahan-mukha-vidhu-bimbam īkṣayantaṃ sarva-manāṃsy ākraṣṭum iva karau muṣṭīkurvantaṃ, taraṇijā-nijāguru-taraṅgam iva kara-caraṇa-kamalaṃ cālayantaṃ vilokayāmāsuḥ ।