--- source: gp23-33u-Cleaned.txt | block: 376 | label: hybrid | g:0.356 m:0.31 ---

bhūṣaṇam agni-prāyaṃ bhūṣaṇa-nibham agnim apy asau rādhā । tvad-virahe yā kalayati sā katham anyaiḥ samādheyā ।। tasyāḥ prāṇā bhavān sā ca bhavat-prāṇā iti sphuṭam । etad-vācā laghūkartuṃ prāṇantīṃ māṃ tu dhik prabho ।।[] athotkaṇṭhitā । tatra ca taṃ prati sakhī-vacanam-
tām eva prerayaty uccair utkaṇṭhā tvāṃ tu naiti sā । iti tasyām asau kṛṣṇa vitṛṣṇā-śarma nāñcati ।।
asraiḥ kampair vivarṇa-cchavi-kula-valanair gadgadai romaharṣaiḥ
svedaiḥ stambhair vimohair murahara dalita-prāya-dehāṃ vidhāya । na tyaktuṃ na grahītuṃ katham api suśakā prāṇa-ghātāvarodhād
utkaṇṭhā kaṇṭha-lagnāśana-kavala-nibhāṃ tāṃ tu duḥkhākaroti ।। parama-guṇas tvaṃ mādhava
doṣāpūrṇa-prabhāvo' si । katham iva tāṃ guṇa-rūpā-
kṛtim adhicittaṃ samadadhyāḥ ।।
[] athābhisārikā । tatra tāṃ prati kasyāścid utprāsa-vacanam-
sandhyāyāṃ kva nu yāsi lola-nayanāpy agrāyanaikāgrahā
tatrāpy agratamaṃ sthalaṃ kim api tac cetasy alam bibhratī । sā caiṣā na hi budhyate tava gatir dṛṣṭvā tamālaṃ muhur
viṣṭabdhā dhṛta-bhaṅgi-saṅgi-savayo-madhye muhur līyase ।।
ambara-maṇi-saṃvalitaṃ caramācalam adhijagantha pūrvādrim । śaṅke yan nija-kṛtyaṃ kartuṃ kṛṣṇāntikaṃ yāsi ।।
[] tatrābhisāro, yathā-
anyāś cābhisaranti bhāva-valitāḥ śubhra-kṣapāyāṃ kṛtaiḥ
śubhrair veṣa-varair vidhāya pihitaṃ svaṃ satyam etad-vacaḥ । tasmin gopa-varāṅganāḥ punar amūḥ kāntāṅga-saṅga-smṛter
jātānandatayā smita-dyuti-vṛtās teṣāṃ vyadhur vyarthatām ।। sāmānādhikaraṇyaṃ tejas-tamaso raho kalitam । kavayanty api yat kṛṣṇa-bhrāntiṃ tamasi vraja-strīṇām ।। ārambhād api kampate hṛdayakaṃ prasthānataḥ stambhate
pāda-dvandvam aho manasy anumilan dehaṃ niruddhe priyaḥ । yāsāṃ gopa-nata-bhrūvām abhisṛtau tāsāṃ paraṃ kāraṇaṃ
daivaṃ yan nayate tad-antikam amūs taṃ vā balāt karṣati ।।
[] kadācit kācit kāṃcid divāpi kṛṣṇa-samīpaṃ chalataḥ saṃvalayati, yathā-
āli paśya paritaḥ śikhi-vṛndaṃ
bhīti-rīti-rahitaṃ naṭad asti । bāḍham asya viharann adhigamyaṃ
navya-nīrada-varaḥ pratibhāti ।।[] atra nirjanatvaṃ madhya-sthita-kṛṣṇatvaṃ ca dhvanitam । atha vāsakasajjā-
puṣpāṇy ācinute vicitya cinute talpaṃ vrajasyāṅganā
yan nāsti trijagaty api sphuṭam aho vaikuṇṭha-vīthiṣv api । evaṃ vāsaka-sajjikā lasati sā chāyā-dvitīyā yadā
saṅginy-ācita-saṅgatiḥ punar asau vettīva kiñcin na hi ।। tatra cotkaṇṭhāvaśyāyāṃ tasyāṃ taṃ prati sakhī-vacanam-
talpaṃ kṛtvā bhavad-abhigamaṃ cintayantī samantāt
tatrādṛṣṭe bhavati samaya-kṣepa-leśākṣamā sā । cakre cakrāṅkita-kara mahā-kampa-sampad-vihastā
śasta-kalpaṃ kṛtam api ca tat kalpayantī viśīrṇam ।।
[] atha vipralabdhā । tatra ca taṃ prati sakhī-vacanam-
bhuktiṃ muktiṃ ca tanute na paraṃ bhavad-āgamaḥ । bhaktiṃ vyanakti ca vyaktaṃ suhṛtsu parameśvara ।।
[] atha khaṇḍitā । tatra ca taṃ prati sakhī-vacanam-
kuryās tvaṃ khaṇḍitāṃ kāṃcin nakharādy-aṅga-saṅgataḥ । taṃ vinā yāṃ tathākārṣīs tatra te mahatī kalā ।।[] khaṇḍitāṃ prati tasyāḥ suhṛd-upālambha-racanaṃ tad-dūtī-vacanam-
mānini vacmi tvām aham iha suhṛdāṃ tava śṛṇotu vṛndaṃ ca । sahajā yā nija-vṛttir govinde svayam upāsva tām eva ।। [] tatra kaṭhorāyamānāṃ prati ca-