--- source: gp23-33u-Cleaned.txt | block: 473 | label: hybrid | g:0.341 m:0.388 ---

[] atha covāca, yathā-
sapālaiḥ paśubhir manda trāsitaiḥ kim asattama । mayi śāstari duṣṭānāṃ tvad-vidhānāṃ durātmanām ।।
punaś ca-
piṇḍīśūra vidūraḥ san krūratāṃ tvaṃ kim ṛcchasi । sāmudra-pūra iva māṃ kumbha-jātaṃ prapūrayeti ।।[] tad idaṃ ca tasya gāṃ-manyasya jighāṃsayā lokānāṃ gotva-bhramāpagamanayā coktavān iti gamyate । kiṃ ca-
āsphoṭanaṃ kṛtam anena tadā yad asmād- āsphoṭanaṃ samabhavad danuja-śrutīnām । ko' yaṃ cakāra sa tu yad vṛsabhas tad
uccaiḥ kopaṃ ca varṣa-śiśuvan nahi jāhasīti ।। kṛṣṇaḥ sakhyuḥ skandha-deśe sva-bāhuṃ
nikṣipyāsāv uddhasann eva tasthau । yena krodhaṃ vardhayāmāsa tasya
preyo-vargāṇāṃ ca sandeha-sargam ।। vṛṣas tv asau raja iva puccha-mārjanī- paribhramair ghana-gaṇa-lakṣam utkṣipan । kṣitiṃ kṣatām atha khura-vajra-vijvalat- khanitrakair vidadhad agād dhariṃ prati ।। sa vajrati sma na param āśu vidravaṃ
prati dviṣat-pratirutatī-vratāṃ prati । na kevalaṃ harir iha hā samāyayau
sakhāpi yaḥ parikṛta-tad-bhujāṃsakaḥ ।।[] tādṛśatayā spaṣṭam aviprakṛṣṭe ca tasmin śrīmān kṛṣṇas tu śṛṅga-dvayam evābhijagrāha, yathā-
śṛṅge ye pūrvatāṃ nīte jayāya vṛṣa-rakṣasā । sva-sandānāya te sṛṣṭe kṛṣṇa-doṣṇor vaśaṃ gate ।।
bāhu-pāśa-sita-tīvra-śṛṅgakaḥ
sa sphuṭaṃ pratimukhaṃ sarann api । pratyag aṣṭādaśa ca kramān balād dity-apatya-ripuṇāpayāpitaḥ ।। ayam uddhutas tad iha nāsti bhāratā
na phalaṃ vinodana-kalā-vinodataḥ । iti mādhavaḥ sphuṭam ariṣṭam utkṣipan
nati-rīḍhayā bata vivṛttim āṭiṭat ।। vyavartata hari-kṣiptaḥ paraṃ nokṣāsuraḥ kṣitau । hāsāveśa-vaśe kṣiptaḥ svarge' pi svargiṇāṃ gaṇaḥ ।। papāta pucchaṃ bhuvi śṛṅgayor balāc
chṛṅge tu pucchasya nipetatur bhuvi । pṛṣṭhāṅghri caivaṃ vṛṣa-rakṣasas tadā
yuktaṃ tad asmin viparīta-kāriṇi ।। tajjā lajjāpy utthitā tasya so' pi
pratyuttasthāv abhyayuṅktāpi bhūyaḥ । kṛṣṇas tv enaṃ pātayan vāma-śṛṅge- ṇotkṛttenāmuṣya vaktraṃ cukuṭṭa ।।[] śṛṅgotpāṭaṇaṃ ghaṭayaṃs tv idam ācaṣṭa-
abhadrasyāpi bhavato bhadrākṛti-vidha-sariṇaḥ । viṣāṇa-muṇḍanād bhadrākṛtir eva praśasyate ।। athārdra-vasanaṃ yathā parinipīḍayan jīvanaṃ
vikarṣati janas tathā tam akarod ariṣṭaṃ hariḥ । malāni ca yadākirac chamala-mūtra-raktādikāny
asyau parama-śuddhatām api jagāma kaivalyataḥ ।। layaṃ paramam āgatas tad api yat padaṃ nairṛtaṃ
yayāvayam iti smṛtaṃ munibhir etad uccai ruṣā । prasūnam atha yan mudā vavṛṣur āditeyās tad apy
amitra-vilayād bhaved ucitam īdṛśāt kiṃ punaḥ ।।
[] atra ca śrī-gokula-prāṇābhiprāyam abhiprayadbhis tad eva cānuvadadbhir diviṣadbhir upahasitam-
vatsaṃ laghuṃ daityatayāvagacchan
jaghāna bāle' py aham ukṣa daitya । prauḍhaḥ kathaṃ tvām atibhīṣma-varṣma- praṣṭhaṃ na jānāni na ghātayānīti ।।
[] atra gokula-janasya gokula-jīvanasya ca bhāvam āviśann eva śrī-śukadevas tad idaṃ vadati sma-
evaṃ kukudminaṃ hatvā
stūyamānaṃ svajātibhiḥ । viveśa goṣṭhaṃ sabalo
gopīnāṃ nayanotsavaḥ ।।[BhP ] iti ।