--- source: grasht_u-Cleaned.txt | block: 149 | label: hybrid | g:0.392 m:0.214 ---

samukhacāraṇamāha sarjītyādi ।।
āranālaṃ svedanasaṃskāre yaduktaṃ kāñjikaṃ tat ।।
arkabhājane tāmrapātre ।।
tridinaṃ yāvattāvatparyuṣitaṃ saṃdhānīkaraṇaṃ kuryāt ।।
kīdṛgvidham āranālaṃ sarjīkṣitikhagaṭaṅkaṇalavaṇānvitaṃ sarjī pratītā sājīti loke kṣitiḥ sphaṭikā khagaḥ kāsīsaṃ ṭaṅkaṇaṃ saubhāgyaṃ sohāgā iti loke lavaṇaṃ saindhavaṃ tadabhāve lavaṇāṣṭakeṣu yatra yallabhyaṃ tadeva yojyaṃ lavaṇoddeśaḥ ।
saindhavaṃ rucakaṃ kṛṣṇaṃ viḍaṃ sāmudram audbhidam ।
romakaṃ pāṃśujaṃ ceti lavaṇāṣṭakam ucyate ।।
iti etair anvitaṃ militaṃ kuryāt ।।
tadāranālaṃ gaganādikabhāvane abhrakādiplāvane śastaṃ pradhānam abhrakādikā agre vakṣyamāṇāḥ ।।
nirmukhā samukhā ceti dvividhā cāraṇā matā nirmukhā cāraṇā proktā bījādhānena bhāgataḥ ।।
śuddhaṃ svarṇaṃ ca rūpyaṃ ca bījam ityabhidhīyate ।।
catuḥṣaṣṭyaṃśato bījaprakṣepo mukham ucyate ।।
evaṃ kṛte raso grāsalolupo mukhavān bhavet ।
kaṭhinānyapi lohāni kṣamo bhavati bhakṣaṇe ।।
iyaṃ hi samukhā proktā cāraṇā varavārttikaiḥ ।
iti ।।
abhrakādyapadhātūnāṃ nirmukhacāraṇaṃ hemādidhātūnāṃ samukhacāraṇam iti viveko jñeyaḥ ।।
rasāyane śarīrakārye nāgavaṅgau na cāraṇīyau kiṃtu svarṇādikaṃ bījaṃ cāraṇīyam iti bhāvaḥ ।।
ādiśabdena nāgavaṅgayor adhikāraviśeṣam āha tasminnityādi ।।
tasmin pūrvoktasaṃdhāne śuddhaṃ nirmalīkṛtaṃ nāgaṃ sīsakaṃ pradrāvya jalarūpaṃ vidhāya vahniyogāt iti śeṣaḥ niṣecayet niṣekaḥ kartavyaḥ vā tatraiva saṃdhāne vaṅgaṃ raṅgaṃ pradrāvya niṣecayet ।।
kativārān śataṃ vārān pratiśatam ityarthaḥ ।।
tadvaṅgaṃ tāravidhau rūpyavidhāne yojyaṃ rasena saha militaṃ kāryam ityarthaḥ ।।
āsyām āryāyāṃ svarṇādhikāre'nuktamapi nāgaṃ granthāntarāt samāyojyam iti viśeṣārthaḥ ।।
tannāgaṃ vaṅgaṃ ca rasāyane śarīrasiddhinimittaṃ na yojyamiti yato nāgavaṅgaprabhavāv aupādhikau doṣau galabandhagulmadau kathitau etannāgaṃ vaṅgaṃ ca grāsārthe yojyamiti yuktaṃ yata etenāntargatenānyadapi grāhyaṃ dravyaṃ grasatīti bhāvaḥ ।।
vaṅge viśeṣaḥ ।
khurakaṃ miśrakaṃ ceti dvividhaṃ vaṅgam ucyate ।
khurakaṃ guṇataḥ śreṣṭhaṃ miśrakaṃ na rase hitam ।।
iti rajatakarmaṇi yogyaṃ grāhyam ।।
gaganādikramaṃ spaṣṭayann āha gaganetyādi ।।
anena pūrvoktasaṃdhānena sarvaṃ sakalaṃ bhāvyaṃ bhāvitaṃ kuryāt ।।
sarvamiti kiṃ gaganarasoparasāmṛtaloharasāyasādicūrṇāni ।।
gaganamabhrakaṃ vajrasaṃjñikaṃ rasā mahārasā hiṅgulasvarṇamākṣikarūpyamākṣikaśilājatucapalacumbakavaikrāntakharparagairikasphaṭikakāsīsasaṃjñakā amṛtaṃ viṣaṃ vā amṛtalohā na mṛtā amṛtā amṛtāśca te lohāś ca dhāvata iti rasāḥ pūrvoktāḥ āyasā lohās teṣāṃ saṃyogajāni yāni cūrṇāni kalkāni śulbābhrādīni ।।
ādiśabdād uparasānām api grahaṇam ।।
na kevalametānyeva saṃdhānena bhāvyāni kiṃtvanyad api yat kiṃcic cāraṇāvastu cāraṇayogyaṃ dravyaratnādikaṃ tadapyetena saṃdhānena bhāvyaṃ cāraṇārtham ।।