--- source: grasht_u-Cleaned.txt | block: 177 | label: hybrid | g:0.311 m:0.404 ---

mercury māraṇa, pakṣacheda
dattvā khalve truṭiśo gandhakam ādau rasaṃ ca truṭiśo'pi ।
tāvacca mardanīyaṃ yāvatsā piṣṭikā bhavati ।।
tadanu ca drutabalivasayā samabhāganiyojitaṃ tathā gaganam ।
truṭiśo rasaṃ ca dattvā kurvīta yathepsitāṃ piṣṭim ।।
sāpi ca dīptairupalairnipātyate adho atha dīpikāyantre ।
tadanu ca nirmuktamalo nikṛntapakṣo abhragandhābhyām ।।
bhasmākāraś ca raso hemnā saha yujyate sa ca dvaṃdve ।
gandhakābhrakābhyāṃ rasapakṣāpakartanaṃ yathā syāttathāha dattvetyādi ।।
ādau prathamaṃ khalve lohārkāśmamaye gandhakaṃ truṭiśo dattvā alpamātraṃ vāraṃ vāraṃ gandharasau dattvā tāvanmardanīyaṃ yāvat sā piṣṭikā ekaśarīratā bhavati kajjaliketi vyaktārthaḥ ।।
tadanu tatpaścāt rasagandhakapiṣṭīkaraṇānantaraṃ tatra rasagandhakapiṣṭyā gaganam abhrakaṃ samabhāganiyojitaṃ gandharasābhyāṃ tulyāṃśaṃ militaṃ kāryam ityarthaḥ ।।
kayā kṛtvā drutabalivasayā drutā dravībhūtā yā balivasā bhekamatsyakarkaṭaśiśumārāṇāṃ tailarūpā śarīrajātā tayā ।।
samabhāgābhrakaniyojanānantaraṃ balivasayā mardanaṃ kāryamiti tātparyārthaḥ ।।
balivasā yathā ।
bhekamatsyabhavā yā tu karkaṭasya vasāthavā ।
bhāvyam ebhiḥ kramādgandhaṃ śiśumāravasāpi vā ।।
etāsvekā balivasā samyak sūtasya bandhinī ।
rañjanaṃ caiva kurute maṇimūṣavidhikramāt ।।
eṣā balivasā nāma kṣaṇādbadhnāti sūtakam ।
iti ।।
rasagandhābhrapiṣṭiṃ kurvītetyarthaḥ ।।
sā pūrvoktā rasagandhābhrapiṣṭir athetyanantaraṃ dīpikāyantre adhaḥpātane raso nirmuktamalas tyaktadoṣo bhavati ।।
tasminnirmuktamale sati nikṛntapakṣaḥ chinnapakṣo bhavati ।।
kābhyām abhragandhābhyām abhraṃ ca gandhaśca abhragandhau tābhyāṃ gandhakāntaḥ saṃyogāt sukhaṃ rasābhrapiṣṭirbhavet yato gandhako dvaṃdvamelanasamarthaḥ kiṃ punarbalivasayeti tṛtīyaślokārthaḥ ।।
kulakam iti ।।
pūrvasaṃskṛtarasasyākāraṃ kāryāntarasampattiṃ cāha bhasmetyādi ।।
ca punaḥ ।।
tato'dhaḥpātanād raso bhasmākāro bhasmasadṛśo bhavet ।।
sa ca bhasmākāro rasaḥ hemnā svarṇena sārdham ubhayamelane yujyate karmavidā iti śeṣaḥ ।।
athavā samuccaye avyayo rekārthasambandhāt pakṣāntare ca ।।