--- source: grasht_u-Cleaned.txt | block: 106 | label: hybrid | g:0.314 m:0.388 ---

rasasya pāradasya doṣās trayo vartante ।।
kiṃviśiṣṭāḥ malaśikhiviṣābhidhānāḥ malaśca śikhī ca viṣaṃ ca tānyevābhidhānaṃ nāma yeṣāṃ te tathoktāḥ ।।
punaḥ kiṃviśiṣṭāḥ naisargikāḥ nisarga utpattis tatsambandhinaḥ sahajā ityarthaḥ ।।
viśeṣaścātra malādyāḥ pañcadoṣāḥ syur bhūjādyāḥ saptakañcukāḥ ।।
kuṣṭānaṣṭau rasāntaḥsthā rase te anantadoṣadāḥ iti rasasaṃketakalikāyām ।।
yadyapi rasendramaṅgale pañca malādayo naisargikā doṣāḥ kathitās tathāpyatra traya eva anye dve gurutvacapalatve naisargikadoṣarūpe kuto na staḥ tribhiḥ svedanamardanamūrchanātmakaiḥ saṃskārair anivṛtteḥ ।।
naisargikagrahaṇād vaikārikāṇām api grahaṇaṃ syāt ।।
atra naisargikā uktā vaikārikāḥ kuto noktāḥ vaikārikāṇāṃ bhāvābhāvāt ।।
raso doṣatrayāvṛtaḥ prāśyamānaḥ kiṃ karoti malena maladoṣeṇa mūrchām indriyamohaṃ kurute śikhinā vahninā dāhaṃ viṣeṇa mṛtyuṃ maraṇaṃ ceti samuccaye ।।
eṣāmapaharaṇaṃ kāryamiti bhāvaḥ ।।
svarūpasya vināśena piṣṭitvāpādanaṃ hi yat ।
vidvadbhir jitasūto asau naṣṭapiṣṭaḥ sa ucyate ।।
mardanoddiṣṭabhaiṣajyair naṣṭapiṣṭatvakārakam ।
tanmūrchanam iti proktaṃ doṣatrayavināśanam iti ।।
yantram atra khalvam eva pūrvoktaṃ yat ।।
tridoṣāpaharaṇaṃ mūrchanaṃ cāha gṛhakanyetyādi ।।
gṛhakanyā gṛhakumārikā malaṃ prathamaṃ doṣaṃ harati ।।
punastriphalā trayāṇāṃ phalānāṃ samāhāraḥ triphalā agniṃ dvitīyaṃ doṣaṃ harati samāhāro yathā ekā harītakī yojyā dvau ca yojyau vibhītakau ।
catvāryāmalakānyeva triphaleyaṃ prakīrtitā ।
iti ।।
punaścitrako'gniḥ viṣaṃ tṛtīyaṃ doṣaṃ harati dūrīkarotītyarthaḥ ।।
tasmāddhetor ebhis tribhir gṛhakanyātriphalācitrakair miśritair ekīkṛtai rasaṃ sapta vārānmūrchayet vidhivanmūrchanaṃ kuryāt ।।
viśeṣaścātra ।
mūrchanaṃ rasarājasya kartavyaṃ vādibhiḥ sadā ।
viṣais triphalayā pūrvaṃ bṛhatyopaviṣastathā ।।
karkoṭī kṣārakandābhyāṃ citreṇa gṛhakanyayā ।
ekenāpyatha saṃmardyo yāmamekaṃ tu pāradaḥ ।।
kiṃnarayantram ādāya hy oṣadhyā lepayettalam ।
navatārayutaṃ sūtaṃ yantramadhyagataṃ nyaset ।।
dadyād rasopari śarāvaṃ saṃdhilepaṃ dṛḍhaṃ mṛdā ।
lavaṇena ca sampūrya dvāraṃ saṃrudhya yatnataḥ ।।
cuhlikopari saṃsthāpya dīptāgniṃ jvālayet sudhīḥ ।
yāmaikena taduttārya kartavyaḥ śītalo rasaḥ ।।
yantrāduddhṛtya yatnena sūtamutthāpya mūrchitam ।
amūrchitas tadā deyaḥ kalāṃśaṃ mūrchite rasaḥ ।।
sindhūtthaṭaṅkaṇābhyāṃ ca mardayen madhusaṃyutaṃ dolāyantre tataḥ svedyaḥ kṣārāmlalavaṇaiḥ saha ।
utthāpya mūrchayetpaścāt vāraṃvāraṃ raseśvaram ।
punarutthāpitaṃ kuryād ekaviṃśativārakam ।।
iti rasasāre ।।