--- source: grasht_u-Cleaned.txt | block: 373 | label: hybrid | g:0.348 m:0.427 ---

bījasyāsya piṣṭīkaraṇamāha evamityādi ।।
evaṃ amunā prakāreṇa vidhinārthād upadeśena pakvaṃ yadbījavaraṃ tathā pūrvasaṃskṛtaḥ sūtarāṭ pāradaḥ amlena jambīrādinā saṃsvedyaḥ svedākhyo vidhiḥ kartavyaḥ ।।
atra kimavadhistatkartavyo yāvat ślakṣṇā spaṣṭā piṣṭī ekaśarīratā bhavet rasabījayoriti śeṣaḥ ।।
vidhyantaramāha tailenetyādinā ।।
tena pūrvoktena vidhinā vadhavidhānena tilatailena svinnā sveditā satī piṣṭirbhavati vahnāviti śeṣaḥ ।।
athaveti vidhānāntaraṃ darśayati ।।
śilayā dṛṣanmayayā nighṛṣṭabījaṃ nighṛṣṭaṃ gharṣitaṃ yadbījaṃ nāgākhyaṃ tat sūteneti śeṣaḥ akhilaṃ samastaṃ yathā syāttathā piṣṭirbhavatīti ।।
yathā vaṭakaḥ pācyastathāha pāka ityādi ।।
vaṭakavidhinā māṣavaṭakavidhinā tailayogena pākaḥ kartavyaḥ vahnau pācanaṃ vidheyamityarthaḥ ।।
kiṃ kṛtvā krāmaṇapiṇḍe kṣiptvā biḍapiṇḍamadhye sthāpya ca punarmāṣair annaviśeṣair dṛḍhapiṇḍatvaṃ syāt māṣacūrṇaveṣṭitaṃ krāmaṇapiṇḍaṃ dṛḍhaṃ bhavediti vyaktiḥ ।।
tadvidhānamāha mṛdvityādi ।।
māṣacūrṇitajātaṃ krāmaṇapiṇḍaṃ tāvat supakvaṃ kartavyaṃ yāvaddagdhaṃ na bhavet ।।
kena supakvaṃ mṛdvagninā komalavahninā puṭaḥ tatpiṇḍataḥ śeṣaṃ śiṣṭaṃ taṃ nirmalapāradaṃ ākṛṣya gṛhītvā piṇḍamanyasmin piṇḍe tathā pūrvaprakāreṇa pācyamiti ।।
aparaṃ cāha athavetyādi ।।
athaveti prakārāntare ।।
punarapi piṣṭīrdolātapte auṣadhapiṇḍe dolayottapte uṣṇatāṃ nīte krāmaṇauṣadhānāṃ piṇḍe kṣepya madhye sthāpya kasyopari kharpare mṛnmayapātropari ।।
kena vidhinā pūrvoktena tailena vā amleneti ।।
kiyatkālaṃ yāvadgarbhe rasodare piṣṭī dravati tāvadbiḍāntare piṇḍāntare kṣepyeti tātparyārthaḥ ।।
aparaṃ cāha evamityādi ।।
evaṃ amunā prakāreṇa garbhe rasodare jarati niḥśeṣatvaṃ rasodare prāpnoti ca punargarbhadrutyā rahitaṃ draveṇa varjitaṃ bījavaraṃ biḍairjarati drutabījamāraṇasamartho biḍa ityarthaḥ ।।
drutagrāsaparimāṇo biḍayantrādiyogataḥ ।
jāraṇetyucyate tasyāḥ prakārāḥ santi koṭiśaḥ ।
prakārā yantrāṇāṃ iti śeṣaḥ ।।
jāraṇabhedāstu ।
grāsasya cāraṇaṃ garbhadrāvaṇaṃ jāraṇaṃ tathā ।
iti trirūpā nirdiṣṭā jāraṇā varavārtikaiḥ ।
iti ।।