--- source: grasht_u-Cleaned.txt | block: 651 | label: hybrid | g:0.34 m:0.409 ---

rasabīja production
pradrāvya śastrapātre gandhapādena sūtakaṃ dadyāt ।
svarasena cauṣadhīnāṃ vaṭikāṃ niṣpiṣya kurvīta ।।
saṃsthāpya lohaphalake chāyāśuṣkāṃ tu tāṃ vaṭikām ।
laghulohakaṭorikayā sthagayitvā lepayetsudṛḍham ।।
lavaṇārdramṛdā liptāṃ sudṛḍhaṃ kurvīta dhūmrarodhāya ।
dattvā sudṛḍhāṃgārān bhastrādvayavahninaiva nirdhūme ।।
tāvadyāvaddhmātā raktābhā khoṭikā bhavati ।
apanīya tato'ṅgārān svabhāvaśītāṃ kaṭorikāṃ matvā ।।
utkhanyotkhanya tataḥ kaṭorikāyā raso grāhyaḥ ।
eṣaḥ mṛtasūtarājo golakavadbhavati ca sa sukhādhmātaḥ ।।
śikhigalatām ekaraso'tidhmātaḥ kācaṭaṃkaṇataḥ ।
triguṇaṃ vaṅgaṃ dadyātkrameṇa nāgam alpālpadānena ।।
paścāddhemnā yojyaṃ rasabījaṃ sūtabandhakaram ।
sūtamāraṇavidhānam āha pradrāvyetyādi ।।
śastrapātre tīkṣṇamayapātre aupaśleṣike'dhikaraṇe saptamī ।।
gandhapādena gandhasya turyāṃśavibhāgena sūtakaṃ dadyāt tatpātroparibhāge dattaṃ pradrāvya vahninā iti śeṣaḥ ।।
punaḥ oṣadhīnāṃ svarasena auṣadhyo granthāntare yathā ।
mṛdnīyātkhalu tāvat piṣṭamañjanasadṛśaṃ bhavedyāvat ।
tadanu ca niyāmakānāṃ śatāvarīkandukīsudhādīnām ।
iti ।।
śatāvaryādīnāṃ svakīyarasena niṣpiṣya pramardya vaṭikāṃ badarākarāṃ kurvīteti ।।
taccāha saṃsthāpyetyādi ।।
tāṃ pūrvoktāṃ vaṭikāṃ chāyāśuṣkāṃ lohaphalake śastrapātre saṃsthāpya punaḥ laghulohakaṭorikayā pūrvoktalohaphalakāt laghvī yā lohakaṭorikā tayā sthagayitvā ācchādya dṛḍhaṃ gāḍhaṃ yathā syāttathā lepayet vakṣyamāṇeneti śeṣaḥ ।।
taccāha lavaṇetyādi ।।
tāṃ pūrvoditāṃ laghulohakaṭorikāṃ sudṛḍhaṃ yathā syāttathā lavaṇārdramṛdā lavaṇena saindhavādinā yutā yā ārdrā jalasiktā mṛt tayā liptāṃ kurvīta ।।
kimarthaṃ dhūmrarodhāya yathā yantrādbahirdhūmodgamo na syāt ।।
punaḥ sudṛḍhāṅgārān khadirādīnāṃ dattvā bhastrādvayavahninā khalu dvayāgninā dhamyād iti agrimaślokasaṃbandhāt ।।
kva sati nirdhūme sati rase dhūmaniḥsaraṇavarjite sati ।।
taccāha tāvadityādi ।।
sandhiliptā pūrvoktā lohaśarāvikā tāvadavadhau dhmātā kāryā yāvatkālapramāṇaṃ raktābhā raktadyutiyuktā khoṭikā bhavati khoṭasyeva ākṛtiryasyāḥ sā khoṭikā ।।
tato'nantaraṃ kaṭorikāṃ svabhāvaśītalāṃ svato himāṃ matvā jñātvā punaraṅgārānapanīya apasārya kaṭorikāmutkhanya raso grāhya iti śeṣaḥ āgamiślokasaṃbandhāt ।।
taccāha utkhanyetyādi ।।
tato'nantaraṃ laghulohakaṭorikāṃ pūrvavarṇitāṃ utkhanyotkhanya prabalatvenotpāṭya rasaḥ sūto grāhyaḥ ।।
utkhanyotkhanyeti kaṭhinataratvādvā atyādareṇa vīpsā ।।
kutaḥ kaṭorikāsakāśāt eṣa itthamutpanno mṛtasūtarājo jñeyaḥ ।।
sa ca sukhādhmātaḥ san golakavadbhavati vajramūṣāyāṃ iti śeṣaḥ ।।
kācaḥ pratītaḥ ṭaṅkaṇaṃ saubhāgyaṃ tataḥ raso ati maryādāmatikramya dhmātaḥ san ekaraso bhavati samarasa ityarthaḥ ।।
keṣāṃ śikhigalatāṃ śikhini galantīti vigrahaḥ śikhigalatāṃ dhātūnāṃ evaṃ galite rase triguṇaṃ vaṅgaṃ raṅgaṃ dadyāt tato vaṅgadānānantaraṃ krameṇa alpamalpadānena nāgaṃ sīsakaṃ ca dadyāditi ।।
taccāha paścādityādi ।।
paścāt triguṇasīsakadānānantaraṃ hemnā kanakena saha rasabījaṃ mahābījaṃ yojyaṃ hemnā sārdhaṃ mahābījaṃ kīdṛgbhavati ।।