--- source: jsbh2-3u-Cleaned.txt | block: 50 | label: hybrid | g:0.366 m:0.351 ---

kauṇḍapāyināmayane "upasadbhiścaritvā māsamagnihotraṃ juhvati māsaṃ darśapūrṇamāsābhyāmi" tyādi śrutam ।
tatra juhotinā agnihotrādipadaiśca dūrasthasyāpi karmaṇa upasthitatvāttadanuvādena "yadāhavanīye juhotī" tivanmāsādirūpaguṇavidhiḥ, upādeyavadanupādeyasyāpi dūrasthakarmānuvādena vidhāne bādhakābhāvāt ।
kartṛbahutvakālādirūpānekaguṇaviśiṣṭaprayogavidhānācca na vākyabhedaḥ ।
ato na karmāntaravidhiḥ iti prāpte sarvatra pravartakasya vidheḥ kṛtiviṣayatvāparaparyāyaṃ upādeyatvaṃ pramāṇatvāccājñātajñāpyatvākhyaṃ vidheyatvaṃ ca prameyam ।
tadubhayamapyekavṛtti ।
samānābhidhānaśrutyādinā ca dhātvarthabhāvanāvṛttītyutsargaḥ ।
yogyopapadasattve tu viśiṣṭavidhigauravabhiyā tanmātravṛtti ।
yathā yadāhavanīye juhotītyatrāhavanīyasyopādeyatvavidheyatvobhayāśrayatvād yogyatvam ।
ata eva tatra dhārthānuvādāpekṣāyāṃ dūrāsthānāmapi sarvahomānāṃ kathañcidanuvādaḥ ।
prakṛte tu māsasyānupādeyatvādupādeyatvaṃ dhātvartha eva vācyam ।
atastatsāmānādhikaraṇyena vidheyatvamapi tatraiveti vihitasya vidhānāyogādbhedaḥ ।
evaṃ satyapi yadi sāyaṃ juhotītyādivatpratyabhijñāpakaṃ saṃnidhyādi pramāṇaṃ bhavettato agatyā kālādāvapi vidheyatvaṃ karmaṇi caprāpte apyupādeyatvamiti vaiyadhikaraṇyamapyāśrīyeta, na tvetadasti; naca sannidhyādyabhāve api nāmna eva pūrvakarmopasthāpakatā ।
agnihotraṃ juhotītyanena juhotinā hi yādṛśī vijātīyahomatvaprakārikā homopasthitistādṛśyeva sannidhinopanītā yuktaṃ yatsāyaṃ juhotītyetadvākyasya juhoterapi svaviṣayaviṣayatvamāpādayantī bhavati tadgatavidheyārthakatvapratibandhikā ।
agnihotrādināma tu agnidevatākahomatvaprakārakahomaviśeṣyakabodhaṃ kṣamam ।
nahi agnidevatākaṃ pūrvaṃ karmaivetyatra pramāṇamasti; vijātīyahomatvasya nāmnānupasthiteḥ, anyathā paryāyatvena saha prayogānāpatteḥ, atiprasaṅganirākaraṇasya prācīnaprayogābhāvenaivodbhidadhikaraṇe sthāpitatvena yogarūḍhyanaṅgīkārācca, anyathā matvarthalakṣaṇādimiyā atiprasaṅgabhaṅgārthamapi rūḍhyaṅgīkāre somādāvapi tadāpatteḥ ।
ato na nāmnā tadupasthitiḥ ।
ataeva yatra nāmaivānupādeyaguṇayogena śrutaṃ na tu dhātuḥ yathā sarvebhyo darśapūrmamāsāvityādau, tatra nāmārthasyaivopādeyatvasāmānādhikaraṇyena vidheyatvaprasaktau nāmajanyopasthityā tatpratibandhānna karmāntaram ।
astuvā tadvākyasya prākaraṇikatvādakarmāntaratvam ।
ataḥ prakṛte nāmnā vidheyārthakatvasya juhotau pratibandhāyogādanupādeyaguṇayuktānupasthitirūpaprakaraṇāntarātsiddhaṃ karmāntaratvam ।
atra cānupādeyaguṇayogasya svavṛttyupādeyatāpanayanadvārā pāriśeṣyāddhātvarthavṛttyupādeyatvāpādanaṃ vyāpāraḥ ।
anupasthiterupādeyatvasāmānādhikaraṇyena vidheyatvāpratibandhaḥ saḥ ।
ataeva na prācīnokta anupādeyaguṇayoga eva prayojanako api tu upādeyaguṇasāmānyābhāva eveti dhyeyam ।
ataḥ siddhaṃ kālaviśiṣṭakarmāntaravidhānamevedam ।
evaṃ "sarasvatyā dakṣiṇena tīreṇāgneyo aṣṭākapāla" iti deśarūpānupādeyasya; āgneyapadasya sādhāraṇatvena pūrvakarmopasthāpakatvābhāvāt ।
nimittasya tu "satrāyā'gūrya viśvajitā yajete"ti ।
āgūraṇaṃ saṃkalpaḥ ।
taduttaraṃ satramakurvato ayaṃ viśvajit, viśvajitā yajetetyasmātkarmāntaram ।
nacānena viniyuktasya prayuktasya vā tenotpattiḥ; viniyogādisāmānādhikaraṇyenāvagatāyā utpatteḥ sannidhiṃ vinā bādhe pramāṇābhāvāt ।। ityekādaśaṃ prakaraṇāntarādhikaraṇam ।