--- source: jsbh2-3u-Cleaned.txt | block: 14 | label: hybrid | g:0.354 m:0.366 ---

"vasante brāhmaṇo agnīnādadhīta grīṣme rājanyaḥ śaradi vaiśyaḥ" iti śrutam ।
tathā "vasante brāhmaṇamupanayīta grīṣme rājanyaṃ śaradi vaiśyami"ti ca ।
tatra sarvavarṇasādhāraṇānāṃ kratūnāmagnividyāsādhyatvādagneśca upāyabhūtasyādhānasya "ya evaṃ vidvānagnimādhatte" ityanenānanyākṣiptaśaktikenāgnyuddeśenādhānavidhāyinā prāptatvādādhāne brāhmaṇādīnāṃ prāpternimittārthaṃ śravaṇam ।
brāhmaṇakartṛkatve nimitte vasantaḥ kāla ādhānāṅgatvena vidhīyate ।
athavā astvetasya "atha saṃbhārānsaṃbharatī"ti vidhyantaraśeṣasya vartamānāpadeśatā, tathāpi "saṃbhāreṣvagnimādadhātī" tyayamādhānaprāpako vidhiḥ ।
atrahi na saṃbhārā vidheyāḥ pramāṇāntaraprāptatvāt ।
nāpi tadadhikaraṇatvaṃ, tasminnādhīyatāmayamiti mantravarṇādeva prāptatvāt, ata ādhānamātravidhirayam ।
athavā prāptādhānānuvādena kālavidhirātmanepadārthasyānādhāturāhavanīyatvābhāvarūpasya ca vidhiriti vākyabhedāpatteḥ "jātaputraḥ kṛṣṇakeśo agnīnādadhīte" tyayamādhānaprāpako vidhiḥ ।
uktavākye tu abhyudayaśiraskatayā mantravarṇātpūrvamevādhikaraṇatvavidhiḥ ।
evañca jātaputravākye vayo avasthāviśeṣalakṣaṇāpi nāpadyate ।
sarvathā ādhānaprāpternimittārthāni brāhmaṇādiśravaṇāni na bhedakāni ।।
tathā vidyāsādhanatayā adhyayanaṃ tatsādhanatvenopanayanaṃ cārthaprāptam ।
adhyayanasya tu svādhyāyo adhyetavya ityanena niyamo api ।
ataḥ sarvasādhāraṇyena prāptopanayanoddeśena brāhmaṇakartṛkatve nimitte vasantaḥ kālo vidhīyata iti prāpte sarvakartṛkatvavatsarvakālakatvasyāpi ādhānādau prāptisaṃbhavena brāhmaṇakartṛkatve nimitte kālavidhiḥ kāle vā nimitte kartṛvidhirityatra vinigamanāvirahādubhayaviśiṣṭādhānādividhireva ।
upanayanasya ca pakṣe sambhavatprāptikatvena sutarāṃ vidhyupapattiḥ ।
ataeva vinigamanāvirahātkartṛkālādirūpasya prayogānvayiguṇasya prayogavidhyāpādakatvāvaśyambhāve etadvidhivihitaprayogānuvādenaiva jātaputrādivākyeṣu vayo avasthāviśiṣṭakartṛvidhiḥ ।
ātmanepadārthasya cotpattyādyanvayino guṇasya śravaṇādutpattyādikamapyatraiva, na tu jātaputrādivākye; vākyabhedāpatteḥ ।
prāthamyādvā brāhmaṇavākye evotpattyādi, itarayostu prayogamātram ।
tena siddho atrāpi guṇātprayogabhedaḥ ।
etayoścādhānopanayanayoragnividyāphalatve api akaraṇe pratyavāyādiśravaṇānnityatvamapi ।
evañca svavidhiprayuktādhānopanayanajanyāgnividyālābhe kratuvidhayo nāgnividye tadupāyānvā prayuñjata iti tadrahitasya śūdrāderanadhikāra iti prayojanaṃ ṣaṣṭhe vakṣyate ।।