--- source: jsbh2-3u-Cleaned.txt | block: 45 | label: hybrid | g:0.318 m:0.377 ---

( adhikaraṇam । ) (a pā adhi) agnistu ।।
anārabhyaiva śrutam "ya evaṃvidvānagniṃ cinotī"ti ।
tatra cinotinā nāgnisaṃskārārthatvena cayanavidhiḥ, apitu agnisaṃjñakasya yāgasyaiva vidhiḥ; "athāto agnimagniṣṭomenānuyajanti tamukthyena tamatirātreṇa taṃ dvirātreṇe" tyādyuttaravākyeṣu agniṣṭomādiyajñānāmagnyanuyajanatvarūpaguṇāmnānāt ।
nahi agnyanuyajanatvamagnerayāgatve avakalpate; devadattamanugacchati yajñadatta ityādau tulyakriyāyoge evānuśabdadarśanāt ।
ataścāgnisaṃjñakasya yāgasya tasminneva vākye vidhau gauravāpattervidvadvākya eva cinotinā lakṣaṇayā tadvidhānam ।
sa cāvyaktatvāt jyotiṣṭomavikāraḥ ।
uttaravākyaiśca tasya kratvaṅgatvasiddhiḥ ।
"iṣṭakābhiragniṃ cinute" ityanena cayanasya prāptatvāccinotirnirvapativadanuvādaścayanasyeti prāpte pākamanubhuṅkta ityādau tulyakriyāyogābhāve apyanuśabdadarśanānna tadanurodhenāgniśabdasya cayanaśabdasya ca yāgaparatvakalpanā yuktā ।
ato vidvadvākye cayanamevāgnisaṃskārārthaṃ vidhīyate ।
agniśabdenaca yadyapi śaktyā jvalana evābhidhīyate; tathāpi tadarthatve vaiyarthyāpatternirūḍhalakṣaṇayā āhavanīyādiparatvāvasāyāttaduddeśenaiva cayanaṃ saṃskārakatayā vidhīyate ।
saṃskāraśca sāmarthyāccayananiṣpāditasthaṇḍilasthāpanarūpaḥ ।
sthāpitasyāgnerupayogāpekṣāyāmathāta iti vākyena tasya jyotiṣṭomāṅgatvena vidhānam ।
atrāhi agniśabdena cayananiṣpāditasthaṇḍilasthāpito agniścayanameva vā lakṣaṇayābhidhīyate ।
agniṣṭomaśabdaśca jātinyāyena saṃsthāvacano api vyaktinyāyena jyotiṣṭomameva pracuraprayogādabhidhatte pārthaśabda ivārjunam ।
ataśca jyotiṣṭomatvameva lāghavāduddeśyatāvacchedakaṃ na tvagniṣṭomasaṃsthāvattvamapi ।
yadyapi ca cayanasya jyotiṣṭomaprayogasaṃvalitatvādanuṣṭhānasādeśyādeva tadaṅgatvasiddhiḥ; tathāpi paśukāmaścinvītetyādivākyairagneḥ kāmyatvāvagamāt kratvaṅgatvapratiprasavārthaṃ tanna virudhyate ।।
ayaṃ cāgniḥ prakṛtau "agniḥ somāṅgaṃ vecchatāmi" tyādivacanādvaikalpikaḥ ।
agnipakṣe cottaravedyāṃ hyagniścīyata iti vacanāduttaravedyā samuccayaḥ ।
tadabhāve cottaravedimātram; uttaravedyāmagniṃ nidadhātīti vacanāt ।
ataśca tamukthyenetyādivākyāni vaikalpikatvādvikṛtiviśeṣe tanniyamārthānicayanāśritaśyenākāratādiphalārthaguṇānāṃ prāptyarthāni ceti daśame vakṣyate ।।
।। iti daśamamagnicayanasaṃskāratādhikaraṇam ।।