--- source: kunvjivu-Cleaned.txt | block: 1215 | label: hybrid | g:0.423 m:0.28 ---

mukhābhisandhisaṃhlādi saṃvidhānakabandhuram ।
pūrvottarādisaṃgatyādaḍgānāṃ viniveśanam ।।
na tvamārgagrahagrastavarṇakāṅgaiḥ kadarthitam ।
vakratollekhalāvaṇyamullāsayati nūtanam ।।
"vakratollekhalāvaṇyamullāsayati nūtanam" vakratonmeṣakāmanīyakamunmīlayatyabhinavam ।
"aḍgānāṃ viniveśanam"prakaraṇānāṃ viśeṣeṇa nyāsaḥ ।
kasmāt"pūrvottarādisāṃgatyāt"pūrvasya pūrvasyottarottareṇa yatsāṃgatyamatiśayitasaṃbandhatvamupajīvyopajīvakabhāvalakṣaṇaṃ tasmāt ।
kiṃbhūtaṃ "mukhābhisandhisaṃhlādi" mukhāni ca tāni abhisandhīni, taiḥ saṃhlādi sundaraṃ hṛdayahāri ।
"saṃvidhānakabandhuram" prastutasaṃvidhānaramaṇīyam ।
idamuktaṃ bhavatiprabandheṣu pūrvaṃ pūrvaṃ prakaraṇaṃ parasya parasya prakaraṇāntarasya sarasasaṃpāditasandhisaṃbandhasaṃvidhānakasamarpyamāṇa tāprāṇaprauḍhiprarūḍhavakratollekhamāhlādayati ।
yathā puṣpadūṣitake prathamaṃ prakaraṇamatidāruṇābhinavavipravāsavedanānirānandasya nandayantīmasaṃmānya samāgatasya samudratīre samudradattasyotkaṇṭhāprakāraprakāśanam ।
dvitīyamapiprasthānāt pratinivṛtya niśīthinyāmutkocālaṅkāradānamūkīkṛtakuvalayasya kusumavāṭikāyāmanākalitānanasya sahacarīsaṃgamanam ।
tṛtīyamapisaṃbhāvitadurvinyavijayadattanandinīnirvāsanavyasanani bandhanam ।
caturthamapimathurāpratinivṛttakuvalayapradarśyamānāṅgulīyakasamāveditavimalaśīlasaṃpadaḥ kaṭhorataragarbhabhārakhinnāyāḥ snuṣāyā niṣkāraṇaniṣkāsanādanāsāditatatpravṛttermahāpātakinamātmānaṃ manyamānasya sārthavāhasāgaradattasya tīrthayātrāpravartanam ।
pañcamamapivanāntare vanapālapālitāyā nandayantyāḥ kuvalayena samudradattakuśalodantakathanam ।
ṣaṣṭhamapivicitrasaraṇyā samāgamābhyupāyasaṃpādanamiti ।
evameteṣāmanantopāyānāṃ kathārasaniṣyandatatparāṇāṃ paripāṭiḥ kāmapi kāmanīyakasaṃpadamudbhāvayati ।
yathā vā kumārasaṃbhave pārvatyāḥ prathamatāruṇyāvatāravarṇanam, śaṅkaraśuśrūṣā, dustaratārakaparābhavapārāvārottārakāraṇamaravindasūterupadeśaḥ, kusumākarasuhṛdaḥ kandarpasya purandaroddeśāt gauryāḥ saundaryabalādvipraharato haravilocanavicitrabhānunā bhasmīkaraṇaṃ, duḥkhāveśavivaśāyā ratyā vilāpanam, vikṣatavikalamanaso menātmajāyāstapaścaraṇam, ādṛtavṛddhā manasijaviṣūdanasaṃvādanirūpaṇaṃ, citraśikhaṇḍibhiḥ śikharināthābhyarthanam, nirargalānurāgaprāgbhāraparimṛṣṭacetasā pāṇipīḍanam, iti prakaraṇāni paurvāparyaparyavasitasundarasamāveśasaṃbandhabandhurāṇi rāmaṇīyakadhāramadhirohanti ।
evamanyeṣvapi mahākaviprabandheṣu prakaraṇavaicitryamevameva vivecanīyam ।
asyaiva prādhānyamabhidhātuṃ vyatirekamāha "na tvamārgagrahagrastavarṇakāṅgaiḥ kadarthitam"na tvaṅgānāṃ viniveśanaṃ vakratollāsabhāgbhavati ।
kiṃ bhūtamamārgagrahagrastavarṇakāntarakadarthitam ।
uttarottaraparasparānvayalakṣaṇasaṃbandhanibandhanam etadvākyārthatātparyamiti vākyavicāralakṣaṇasyopayogaḥ, pramāṇena pratyakṣādinaitat, upapannamiti pramāṇalakṣaṇasyopayogaḥ ।
yuktiyuktatvaṃ nāma grathanāveśakalitaṃ bharatādilakṣaṇayojanāvilambitaṃ, saṃdhyaṅgaprabhṛtipratipādanāya kathānupayuktairvarṇakairākīrṇam ।।
yathā veṇīsaṃhāre pratimukhasandhyaṅgabhāgini dvitīye aṅke bhānumatyāḥ svapnavṛttāntaśravaṇasamutpannadurvinayabuddherduryodhanasya vividhavipakṣavailakṣye tādṛśi samarasaṃmarde samudvṛtte, śaraśayyāśāyini mandākinīnandane, nihanyamāneṣu ca kumārasodarasaṃbandhisuhṛtsu, tathāvidhavīravṛtterabhimānino aspandamavasthitirapyanucitā kiṃ punarvilāsavyāpṛtiḥ, tatrāpi veśyāyāmiva vilāsaḥ mahārājasya mahiṣyāṃ, cāramantareṇa taducitacittaparicitiṃ vinā ca durvinayādhyāsaḥ sakalamidamasamañjasatābhājanamupekṣyameva ।
yathā śiśupālavadhe upendrasyendraprasthaṃ prati pratiṣṭhamānasya dvāravatīvyāvarṇanam ।