--- source: kunvjivu-Cleaned.txt | block: 967 | label: hybrid | g:0.349 m:0.343 ---

atrārdhoditendubimbaśobhāyāḥ sādṛśyollaṅghitakāmapālalalāṭapaṭṭaśriyaḥtadapyatiriktavṛttidhamyarntareṇa camatkārakāraṇamanyathā na kiñcanāpi upapadyate ।
nānārthamupamāyāḥ kriyāpadamevaṃvidhapratipādakatāṃ prāpnoti ।
tataśca gatārthatvābhidhāyinaḥ śabdasyāprayogaḥ sākṣādvilocanarathavṛttirna bhavatītyupacārapāraṃparyeṇa tadviśeṣaṇatāṃ prāpyate ।
tathā ca dharmadharmibhāvalakṣaṇāyāḥ pratyāsatteḥ prathamaṃ svābhidheyalakṣaṇalakṣaṇāyā guṇamātreṇaiva tataśca sādṛśyanibandhanāyāḥ pratyāsattereva tatsadṛśe vilocanacchāyātiśayavṛttimāsādayati ।
tadviśeṣaṇatvādeva samāse asmin nīlotpalaśabdasya pūrvanipātaḥ saptamīviśeṣaṇe bahuvrīhāviti ।
indumukhītyatra induriva mukhaṃ yasyāḥ sā tathoktā ।
sakalalokavilokyamānākhilamṛgāṅkamaṇḍalasaṃsthānasādṛśye nimittabhāve pūrvoktayaiva induśabdasyaiva viśeṣaṇatvamiti pūrvavadeva samāsopapattiḥ ।
yadi vā indumukhamiva mukhaṃ yasyāḥ sā tathoktetyatra induśabdastadekadeśe mukhe viśeṣaṇam yathā grāmo dagdha iti ।
śiṣṭaṃ pūrvoktamevānusandheyam ।
"puruṣavyāghraḥ" ityatra sādhāraṇadharmo api pratīyate ।
saṃbandhaṃ vinopamānopameyabhāvasyānupapatteḥ; padābhisaṃbandhasāmarthyāttasyāvagatau gatārthatvāt sāmānyaśabdasyāprayogaḥ ।
tadidamuktam "upamitaṃ vyāghrādibhiḥ sāmānyāprayoge" iti ।
induriva kāntaṃ mukhaṃ yasyāḥ sā indukāntamukhītyatra sāmānyaśabdasya śrūyamāṇatayā yuktirabhidhīyate ।
"induriva kāntamindukāntam" iti "upamānāni sāmānyavacanaiḥ" ityanena samāse vihite paścādindukāntaṃ mukhaṃ yasyāḥ sā tathokteti ।
sāmānyaśabdasya vṛttivākyayordvayorapi upapadyamānatvānna kenacinnyāyena śrūyamāṇatā vicārayituṃ pāryate, yatastenaiva saha padāntaraṃ samasyate, na punaranyeneti kutastasya śrūyamāṇavṛtteḥ pratīyamānatā kalpeta ? ।
tadevaṃ vivakṣāvaśāt kvacidgamyamānatā, kvacitprayujyamānatvam ।
evamādīnāṃ sādṛśyanibandhanobhayaviṣaya saṃbandhābhidhāyināṃ gamyamānatvāda prayujyamānatvam ।
arthapratyāyanārthaṃ hi śabdasya prayogaḥ kriyate ।
sa cet kavikauśalakalpitāt prākārāntarāt pratipannaḥ tataḥ kiṃ śabdaprayogeṇa ? ।
tathāca yatra anyūnātiriktacchāyāviśeṣamarthataḥ śabdataścopamānopameyayoḥ sāmyasamarpaṇa sāmarthya subhagaprasādasundaramupanibandhabandhuraṃ vākyaṃ śrutisamanantarameva varṇānupūrvyāḥ pratibhāsavadarthapratipattipūrvakamalaṅkāra pratīti mutpādayati, tatra tadupapādakānāmivādīnāṃ gatārthatvādaprayuktiḥ ।
yathā