--- source: kunvjivu-Cleaned.txt | block: 871 | label: hybrid | g:0.355 m:0.473 ---

vivakṣitetyādi"yatra"yasyāṃ, "vastunaḥ"prastāvādhikṛtasya, "kenacit"aprastutena padārthāntareṇa, "sāmyam" sopamāupamālaṅkṛtirityucyate ।
kimarthamaprastutena sāmyamityāha"vivakṣitaparispandamanohāritvasiddhaye" "vivakṣitaḥ"vaktumabhipreto yo asau "parispandaḥ"kaścideva dharmaviśeṣaḥ tadartham ।
kīdṛśena padārthāntareṇa"tadutkarṣavatā"; taditi manohāritvaṃ parāmṛśyate, tasya "utkarṣaḥ" sa vidyate yasya sa tathoktaḥ, tena tadutkarṣavatā, manohāritvātiśayavatā ।
tadidamatra tātparyamvarṇanīyasya vivakṣitadharmasaundaryasiddhyarthaṃ aprastutapadārthena dharmiṇā sāmyaṃ yuktiyuktatāmarhati ।
dharmeṇeti noktaṃ, kevalasya tasyāsaṃbhavāt; tadevamayaṃ dharmadvārako dharmiṇorupamānopameyalakṣaṇayoḥ phalata; sāmyasamuccayaḥ paryavasyati ।
evaṃvidhāmupamāṅkaḥ pratipādayatītyāhakriyāpadamityādi ।
"kriyā"dhātvarthaḥ ।
vācakasāmānyamātramatrābhipretaṃ na punarākhyātapadameva ।
yasmāt amukhyabhāvenāpi kriyā yatra vartate tadapyupamāvācakameva ।
tathā ca pācakaḥ ityatra pākaśakteḥ prādhānyena tadantarlonavṛttiḥ prakṛtyartho vidyata eva, pacati iti pācaka iti ।
tathā pacatītyatra kriyāyāḥ prādhānye api kārakārtha api antarlonaḥ ।
tadevamubhayarūpamapi kriyāpadaparispandaspandinī "tāṃ"apamāṃ, "vakti"abhidhatte ।
kathaṃ ?"vicchittyā"vaidagdhyabhahgyā ।
vicchittiviraheṇābhidhānena tadvidāhlādakatvaṃ na saṃbhavatīti bhāvaḥ ।
kriyāpadaṃ na kevalaṃ tāṃ vakti yāvad "ivādirapi" prabhṛtirapi tatsamarpaṇasāmarthyasamanvito yaḥ kaścideva śabdaviśeṣaḥ, samāso bahubrīhayādiḥ, pratyayo api vatyādiḥ vicchityā tāṃ vaktīti ।
apiḥ samuccaye ।
kasmin sati ?"sādhāraṇadharmoktau""sādhāraṇaḥ" samānaḥ yo tayorupamānopameyayorubhayoranuyāyī dharmaḥ ।
dharmānvayayoḥ kriyāyoḥ kartṛbhedena subantasyopamā ।
kutra ? "vākyārthe vā "parasparānvayasaṃbandhena padasamūho vākyaṃ, tadabhidheyaṃ vā vastu vibhūṣyatvena viṣayo gocaraḥ tasmin ।
kathaṃ ? "tadanvayāt"taditi padārthaparāmarśaḥ, teṣāṃ padārthānāṃ "samanvayāt" anyonyamabhisaṃbadhyamānatvāt ।
vākye hi bahavaḥ padārthāḥ saṃbhavanti ।
tatra parasparābhisaṃbandhamāhātmyāt kasyacidekena kenacideva sāmyanibandhana)mupamotprekṣayoḥ) ।
tadevaṃ tulye asmin vastusāmye sati, upamotprekṣāvastunoḥ kīdṛk pṛthaktvamityāha