--- source: mamkpb_u-Cleaned.txt | block: 192 | label: hybrid | g:0.27 m:0.496 ---

rasānuguṇatvaṃ varṇānāṃ vakṣyate tadviparītaṃ pratīkūlavarṇam ।
yathā śṛṅgāre akuṇṭhotkaṇṭhayā pūrṇamākaṇṭhaṃ kalakaṇṭhi mām ।
kambukaṇṭhyāḥ kṣaṇaṃ kaṇṭhe kuru kaṇṭhārtimuddhara ।।
raurde yathā deśaḥ so ayamarātiśoṇitajalairyasmin hradāḥ pūritāḥ kṣatrrādeva tathāvidhaḥ paribhavastātasya keśagrahaḥ ।
tānyevāhitahetighasmaragurūṇyastrāṇi bhāsvanti me yadrāmeṇa kṛtaṃ tadeva kurute droṇātmajaḥ krodhanaḥ ।।
atra hi vikaṭavarṇatvaṃ dīrghasamāsatvaṃ cocitam ।
yathā prāgaprāptaniśumbhaśāṃbhavadhanurdvedhāvidhānirbhavat- krodhapreritabhīmabhārgavabhujastambhāpaviddhaḥ kṣaṇāt ।
ujjvālaḥ paraśurbhavatvaśithilastvatkaṇṭhapīṭhātithi- ryenānena jagatsu khaṇḍaparaśurdevo haraḥ khyāpyate ।।
yatra tu na krodhastatra caturthapādābhidhāne tathaiva śabdaprayogaḥ ।।
upahata utvaṃ prāpto lupto vā visargo yatra tat ।
yathā dhīro vinīto nipuṇo varākāro nṛpo atra saḥ ।
yasya bhṛtyā balotsiktā bhaktā buddhiprabhāvitāḥ ।।
visaṃdhi saṃdhervairūpyam viśleṣo aślīlatvaṃ kaṣṭatvaṃ ca ।
tatrādyaṃ yathā rājanvibhānti bhavataśvaritāni tāni indordyutiṃ dadhati yāni rasātale antaḥ ।
dhīyorbale atitate ucitānuvṛttī ātanvatī vijayasaṃpadametya bhātaḥ ।।
yathā vā tata udita udārahārahāridyutiruccairudayācalādivenduḥ ।।
nijavaṃśa udāttakāntakāntirbata muktāmaṇivaccakāstyanarghaḥ ।।
saṃhitāṃ na karomīte svecchayā sakṛdapi doṣaḥ pragṛhyādihetukatve tvasakṛt ।।
vegāduḍḍīya gagane calaṇḍāmaraceṣṭitaḥ ।
ayamuttapate pattrī tato atraiva ruciṅkuru ।।
atra saṃdhāvaślīlatā ।।
urvyasāvatra tarvālī marvante cārvavasthitiḥ ।
nātrarju yujyate gantuṃ śiro namaya tanmanāk ।।
hataṃ lakṣaṇānusaraṇe apyaśravyam aprāptagurubhāvāntaladhu rasānanuguṇaṃ ca vṛttaṃ yatra tat hatavṛttam ।
krameṇodāharaṇam amṛtamamṛtaṃ kaḥ saṃdeho madhūnyapi nānyathā madhuramadhikaṃ cūtasyāpi prasannarasaṃ phalam ।
sakṛdapi punarmadhyasthaḥ san rasāntarāvijjano vadatu yaduhānyatsvādu syātpriyādaśanacchadāt ।।
atra "yadihānyatsvādu syāt'; itya śravyam ।
yathā vā jaṃ parihariuṃ tīrai maṇaaṃ pi ṇa sundarattaṇaguṇeṇa ।
aha ṇavaraṃ jassa doso paḍipakkhehiṃ pi paḍivaṇṇo ।।
atra dvitīyatṛtīyagaṇau sakārabhakārau ।
vikasidasahakāratārahāriparimalaguñjitapuñjitadvirephaḥ ।
navakisalayacārucāmaraśrīrharati munerapi mānasaṃ vasantaḥ ।।
atra hāriśabdaḥ ।
hāripramuditasaurabheti pāṭho yuktaḥ ।
yathā vā anyāstā guṇaratnarohaṇabhuvo dhanyā mṛdanyaiva sā saṃbhārāḥ khalu te anya eva vidhinā yaireṣa sṛṣṭo yuvā ।
śrīmatkāntijuṣāṃ dviṣāṃ karatalāt strīṇāṃ ca ।।
atra "vastrāṇyapi'; iti pāṭhe laghurapi gurutāṃ bhajate ।।
hā nṛpa hā budha hā kavibandho viprasahasrasamāśraya deva ।
mugdhavidagdhasabhāntararatna kvāsi gataḥ kva vayaṃ ca tavaite ।।
hāsyarasavyañjakametadvṛttam nyūnapadaṃ yathā tathābhūtāṃ dṛṣṭvā nṛpasadasi pāñcālatanayāṃ vane vyādhaiḥ sārdhaṃ suciramuṣitaṃ valkaladharaiḥ ।
virāṭasyāvāse sthitamanucitārambhanibhṛtaṃ guruḥ khedaṃ khinne mayi bhajati nādyāpi kuruṣu ।।
atrāsmābhiriti "khinne" ityasmātpūrvamitthamiti ca ।।
adhikaṃ yathā sphaṭikākṛtinirmalaḥ prakāmaṃ pratisaṃkrāntaniśātaśāstratacvaḥ ।
aviruddhasamanvitoktiyuktiḥ pratimallāstamayodayaḥ sa ko api ।।
atra, ākutiśabdaḥ ।
yathā vā idamanucitamakramaśva puṃsāṃ yadiha jarāsvapi mānmathā vikārāḥ ।
yadapi ca na kṛtaṃ nitambinīnāṃ stanapatanāvadhi jīvitaṃ rataṃ vā ।।
atra kṛtamiti ।
kṛtaṃ pratyuta prakramabhaṅgamāvahati ।
tathā ca "yadapi ca na kuraṅgalocanānām'; iti pāṭhe nirākāṅkṣaiva pratītiḥ ।।
kathitapadaṃ yathā adhikaratalatalpaṃ kalpitasvāpalīlā- parimilananimīlatpāṇḍimā gaṇḍapālī ।
sutanu kathaya kasya vyañjayatyañjasaiva smaranarapatilīlāyauvarājyābhiṣekam ।।
atra līleti ।।
patatprakarṣaṃ yathā kaḥ kaḥ kutra na ghurghurāyitaghurīghoro ghuretsūkaraḥ kaḥ kaḥ kaṃ kamalākaraṃ vikamalaṃ kartuṃ karī nodyataḥ ।
ke ke kāni vanānyaraṇyamahiṣā nonmūlayeyuryataḥ siṃhīsnehavilāsabaddhavasatiḥ pañcānano vartate ।।
samāptapunarāttaṃ yathā kreṅkāraḥ smarakārmukasya suratakrīḍāpikīnāṃ ravaḥ jhaṅkāro ratimañjarīmadhulihāṃ līlācakorīdhvaniḥ ।
tanvyāḥ kañculikāpasāraṇabhujākṣepaskhalatkaṅkaṇa- kvāṇaḥ prema tanotu vo navavayolāsyāya veṇusvanaḥ ।।
dvitīyārdhagataikavācakaśeṣaprathamārṃdha yathā masṛṇacaraṇapātaṃ gamyatāṃ bhūḥ sadarbhā viracaya sicayāntaṃ mūrdhni gharmaḥ kaṭhoraḥ ।
taditi janakaputrī locanairaśrupūrṇaiḥ pathi pathikavadhūbhirvīkṣitā śikṣitā ca ।।
abhavan mataḥ yogaḥ yatra tat ।
yathā yeṣāṃ tāstridaśebhadānasaritaḥ pītāḥ pratāpoṣmabhir- līlāpānabhuvaśva nandanavanacchāyāsu yaiḥ kalpitāḥ ।
yeṣāṃ huṃkṛtayaḥ kṛtāmarapatikṣobhāḥ kṣapācāriṇāṃ kiṃ taistvatparitoṣkāri vihitaṃ kiṃcitpravādocitam ।।
atra "guṇānāṃ ca parārthatvādasaṃbandhaḥ samatvātsyāt" ityuktanayena yacchabdanirdeśyānāmarthānāṃ parasparamasamanvayena yairityatra viśeṣasyāpratītiriti ।
"kṣapācāribhiḥ'; iti pāṭhe yujyate samanvayaḥ ।
yathā vā tvamevaṃsaundaryā sa ca ruciratāyāḥ paricitaḥ kalānāṃ sīmānaṃ paramiha yuvāmeva bhajathaḥ ।
api dvandvaṃ diṣṭyā taditi subhage saṃvadati vām ataḥ śeṣaṃ yatsyājjitamiha tadānīṃ guṇitayā ।।
atra yadityatra taditi tadānīmityatra yadeti vacanaṃ nāsti ।
"cetsyāt'; iti yuktaḥ pāṭhaḥ ।
yathā vā saṃgrāmāṅgaṇamāgatena bhavatā cāpe samāropite devākarṇaya yena yena sahasā yadyatsamāsāditam ।
kodaṇḍena śarāḥ śarairariśirastenāpi bhūmaṇḍalaṃ tena tvaṃ bhavatā ca kīrtiratulā kīrtyā ca lokatrayam ।।
atrākarṇanakriyākarmatve kodaṇḍaṃ śarānityādi vākyārthasya karmatve kodaṇḍaḥ śarā iti prāptam ।
na ca yacchabdārthastādviśeṣaṇaṃ vā kodaṇḍādi ।
na ca kena kenetyādi praśnaḥ ।
yathā vā "cāpācāryastripuravijayī-" ।।
ityādau bhārgavasya nindāyāṃ tātparyam ।
kṛtavateti paraśau sā pratīyate ।
"kṛtavataḥ'; iti tu pāṭhe matayogo bhavati ।
yathā vā catvāro vayamṛtvijaḥ sa bhagavān karmopadeṣṭā hariḥ saṃgrāmādhvaradīkṣito narapatiḥ patnī gṛhītavratā ।
kauravyāḥ paśavaḥ priyāparibhavakleśopaśāntiḥ phalaṃ rājayanyopanimantraṇāya rasati sphītaṃ hato dundubhiḥ ।।
atrādhvaraśabdaḥ samāse guṇībhūta iti na tadarthaḥ savaiḥ saṃyujyate ।
yathā vā jaṅgākāṇḍorunālo nakhakiraṇalasatkesarālīkarālaḥ pratyagrālaktakābhāprasarakisalayo mañjumañjīrabhṛṅgaḥ ।
bharturnṛttānukāre jayati nijatanusvacchalāvaṇyavāpī- saṃbhūtāmbhojaśobhāṃ vidadhadabhinavo daṇḍapādo bhavānyāḥ ।।
atra daṇḍapādagatā nijatanuḥ pratīyate bhavānyāḥ saṃbandhinī tu vivakṣitā ।।
avaśyavaktavyamanuktaṃ yatra ।
yathā aprākṛtasya caritātiśayaiśva dṛṣṭairatyadbhutairapahṛtasya tathāpi nāsthā ।
ko apyeṣa vīraśiśukākṛtiraprameyasaundaryasārasamudāyamayaḥ padārthaḥ ।।
atra "apahṛto asmi'; ityapahṛtatvasya vidhirvācyaḥ, tathāpītyasya dvitīyavākyagatatvenaivopapatteḥ ।
yatā vā eṣo ahamadritanayāmukhapajhajanmā prāptaḥ surāsuramanorathadūrabatīṃ ।
svapne aniruddhaghaṭanādhigatābhirūpalakṣbhīphalāmasurarājasutāṃ vidhāya ।।
atra manorathānāmapi dūravartītyapyartho vācyaḥ ।
yathā vā tvayi nibaddharateḥ priyavādinaḥ praṇayabhaṅgaparāṅbhukhacetasaḥ ।
kamaparādhalavaṃ mama paśyasi tyajasi mānini dāsajanaṃ yataḥ ।।
atra "aparādhasya lavamapi'; iti vācyam ।।
asthānasthapadaṃ yathā priyeṇa saṃgrathya vipakṣasaṃnidhānupāhitāṃ vakṣasi pīvarastane ।
srajaṃ na kācidvijahau jalāvilāṃ vasanti hi premṇi guṇā na vastuṣu ।।
atra "kācinna vijahau'; iti vācyam ।
yathā vā lagnaḥ kelikacagrahaślathajaṭālambena nidrāntare mudrāṅkaḥ śitikandharenduśakalenāntaḥ kapolasthalam ।
pārvatyā nakhalakṣmaśahkitasakhīnarmasmitahrītayā pronmṛṣṭaḥ karapallavena kuṭilātāmracchaviḥ pātu vaḥ ।।
atra nakhalakṣmetyataḥ pūrvaṃ "kuṭilatāmra-" iti vācyam ।।
asthānasthasamāsaṃ yathā adyāpi stanaśailadurgaviṣame sīmantinīnāṃ hṛdi sthātuṃ vāñchati māna eṣa dhigiti krodhādivālohitaḥ ।
prodyaddūrataraprasāritakaraḥ karṣatyasau tatkṣaṇāt phullatkairavakośaniḥsaradaliśreṇīkṛpāṇaṃ śaśī ।।
atra kruddhasyoktau samāso na kṛtaḥ kaveruktau tu kṛtaḥ ।।
saṃkīrṇam yatra vākyāntarasya padāni vākyāntaramanupraviśanti ।
yathā kimiti na paśyasi kopaṃ pādagataṃ bahuguṇaṃ gṛhāṇemam ।
nanu muñca hṛdayanāthaṃ kaṇṭhe manasastamorūpam ।।
atra pādagataṃ bahuguṇaṃ hṛdayanāthaṃ kimiti na pasyasi, imaṃ kaṇṭhe gṛhāṇa manasastamorūpaṃ kopaṃ muñceti ।
ekavākyatāyāṃ tu kliṣṭamiti bhedaḥ ।।
gārbhitam yatra vākyasya madhye vākyāntaramanupraviśati ।
yathā parāpakāraniratairdurjanaiḥ saha saṃgatiḥ ।
vadāmi bhavatastacvaṃ na vidheyā kadācana ।।
atra tṛtīyapādo vākyāntaramadhye praviṣṭaḥ ।
yathā vā lagnaṃ rāgāvṛtāṅgyā sudṛḍhamiha yayaivāsiyaṣyārikaṇṭhe mātaṅgānāmapīhopari parapuruṣairyā ca dṛṣṭā patantī ।
tatsakto ayaṃ na kiṃcidgaṇayati viditaṃ te astu tenāsmi dattā bhṛtyebhyaḥ śrīniyogādgaditumiva gatetyambudhiṃ yasya kīrtiḥ ।।
atra "viditaṃ te astu'; iti etatkṛtam ।
pratyuta lakṣmīstato apasaratīti viruddhamatikṛt ।।
"mañjīrādiṣu raṇitaprāyaṃ pakṣiṣu ca kūjitaprabhṛti ।
stanitabhaṇitādi surate meghādiṣu garjitapramukham" ।।
iti prasiddhimatikrāntam ।
yathā mahāpralayamārutakṣubhitapuṣkarāvartaka- pracaṇḍaghanagarjitapratirutānukārī muhuḥ ।
ravaḥśravaṇabhairavaḥ sthagitarodasīkandaraḥ kuto adya samarodadherayamabhūtapūrvaḥ puraḥ ।।
atra ravo maṇḍūkādiṣu prasiddho na tūktaviśeṣe siṃhanāde ।।
bhagnaḥ prakramaḥ prastāvaḥ, yatra ।
yathā nāthe niśāyā niyaterniyogādastaṃ gate hanta niśāpi yātā ।
kulāṅganānāṃ hi daśānurūpaṃ nātaḥ paraṃ bhadrataraṃ samasti ।।
atra "gate'; iti prakrānte "yātā'; iti prakṛteḥ ।
"gatā niśāpi'; iti tu yuktam ।
nanu "naikaṃ padaṃ dviḥ prayojyaṃ prāyeṇa'; ityanyatra kathitapadaṃ duṣṭamiti cehaivoktam ।
tatkathamekasya padasya dviḥprayogaḥ, ।
ucyate ।
uddeśyapratinirdeśyavyatirikto viṣaya ekapadaprayoganiṣedhasya tadvati viṣaye pratyuta tasyaiva padasya sarvanāmno vā prayogaṃ vinā doṣaḥ ।
tathāhiudeti savitā tāmrastāmra evāstameti ca ।
saṃpattau ca vipattau ca mahatāmekarūpatā ।।
atra rakta evāstametīti yadi kriyeta tadā padāntarapratipāditaḥ sa evārtho arthāntaratayeva pratibhāsamānaḥ pratītiṃ sthagayati ।।
yathā vā yaśo adhigantuṃ sukhalipsayā vā manuṣyasaṃkhyāmativartituṃ vā ।
nirutsukānāmabhiyogabhājāṃ samutsukevāṅkamupaiti siddhiḥ ।।
atra pratyayasya ।
"sukhamīhituṃ vā'; iti yuktaḥ pāṭhaḥ ।
te himālayamāmantrya punaḥ prekṣya ca śūlinam ।
siddhaṃ cāsmai nivedyārthaṃ tadvisṛṣṭāḥ khamudyayuḥ ।।
atra sarvanāmnaḥ ।
"anena visṛṣṭāḥ'; iti tu vācyam ।
mahībhṛtaḥ putravato api dṛṣṭistasminnapabatye na jagāma tṛptim ।
anantapuṣpasya madhorhi cūte dvirephamālā saviśeṣasaṅgā ।।
atra paryāyasya ।
"mahībhṛto apatyavato api'; iti yuktam ।
"atra satyapi putre kanyārūpe apyapatye sneho abhūt'; iti kecitsamarthayante ।
vipado abhibhavantyavikramaṃ rahayatyāpadupetamāyatiḥ ।
niyatā laghutā nirāyateragarīyānna padaṃ nṛpaśriyaḥ ।।
atropasargasya paryayasya ca ।
"tadabhibhavaḥ kurute nirāyatim ।
laghutāṃ bhajate nirāyatirlaghutāvānna padaṃ nṛpaśriyaḥ ।।
a; iti yuktam ।
kācitkīrṇā rajobhirdivamanuvidadhau mandavaktrendulakṣmī- raśrīkāḥ kāśvidantardiśa iva dadhire dāhamudbhrāntasacvāḥ ।
bhremurvātyā ivānyāḥ pratipadamaparā bhūmivatkampamānāḥ prasthāne pārthivānāmaśivamiti puro bhāvi nāryaḥ śaśaṃsaḥ ।।
atra vacanasya ।
"kāśvitkīrṇā rajobhirdivamanuvidadhurmandavaktrenaduśobhā niḥśrīkāḥ'; iti "kampamānāḥ'; ityatra "kampamāpuḥ'; iti ca paṭhanīyam ।
gāhantāṃ mahiṣā nipānasalilaṃ śṛṅgairmuhustāḍitaṃ chāyābaddhakadambakaṃ mṛgakulaṃ romanthamabhyasyatām ।
viśrabdhaiḥ kriyatāṃ varāhapatibhirmustākṣatiḥ palvale vikṣāntiṃ labhatāmidaṃ ca śithilajhyābandhamasmaddhanuḥ ।।
atra kārakasya ।
" viśrabdhā racayantu sūkaravarā mustākṣatim'; ityaduṣṭam ।
akalitatapastejovīryaprathimni yaśonidhā- vavitathamadādhmāte roṣānmunāvabhigacchati ।
aminavadhanurvidyādarpakṣamāya ca karmaṇe sphurati rabhasātpāṇiḥ pādopasaṃgrahaṇāya ca ।।
atra kramasya ।
pādopasaṃgrahaṇāyeti pūrvaṃ vācyam ।
evamanyadapyanusartavyam ।।
avidyamānaḥ kramo yatra ।
yathā dvayaṃ gataṃ saṃprati śocanīyatāṃ samāgamaprārthanayā kapālinaḥ ।
kalā ca sā kāntimatī kalāvataḥ tavmasya lokasya ca netrakaumudū ।।
atra tvaṃśabdānantaraṃ cakāro yuktaḥ ।
yathā vā śaktirnistriśajeyaṃ tava bhujayugale nātha doṣākaraśrī- rvaktre pārśve tathaiṣā prativasati mahākuṭṭanī khahgayaṣṭiḥ ।
ājñeyaṃ sarvagā te vilasati ca puraḥ kiṃ mayā vṛddhayā te procyevetthaṃ prakopācchaśikarasitayā yasya kīrtyā prayātam ।।
atra "itthaṃ procyeva'; iti nyāyyam ।
tathā "lagnaṃ rāgāvṛtāhgyā- ।।
a; ।।
ityādau "iti śrīniyogāt'; iti vācyam ।।
amataḥ prakṛtaviruddhaḥ parārtho yatra ।
yathā rāmamanmathaśareṇa tāḍitā duḥsahena hṛdaye niśācarī ।
gandhavadrudhiracandanokṣitā jīviteśavasatiṃ jagāma sā ।।
atra prakṛte rase valiruddhasya śṛṅgārasya vyajjako aparo arthaḥ ।
arthadoṣānāha