--- source: mamkpb_u-Cleaned.txt | block: 148 | label: hybrid | g:0.312 m:0.404 ---

apiśabdādvākye api ।
ekāvayavasthitena bhūṣaṇena kāminīva padadyotyena vyaṅgyena vākyavyaṅgyāpi bhāratī bhāsate ।
tatra padaprakāśyatve krameṇodāharaṇāni yasya mitrāṇi mitrāṇi śatravaḥ śatravastathā ।
anukampyo anukampyaśva sa jātaḥ sa ca jīvati ।।
atra dvitīyamitrādiśabdā āśvastatvaniyantraṇīyatvasnehapātratvādisaṃkramitavācyāḥ ।
khalavavahārā dīsanti dāruṇā jahavi tahavi dhīrāṇam ।
hiaavaassavahumaā ṇa hu vavasāā vimujjhanti ।।
atra vimuhyantīti ।
lāvaṇyaṃ tadasau kāntistudrūpaṃ sa vacaḥkramaḥ ।
tadā sudhāspadamabhūdadhunā tu jvaro mahān ।।
atra tadādipadairanubhavaikagaucarā arthāḥ prakāśyante ।
yathā vā mugdhe mugdhatayaiva netumakhilaḥ kālaḥ kimārabhyate mānaṃ dhatsva dhṛtiṃ badhāna ṛjutāṃ dūre kuru preyasi ।
sakhyaivaṃ śaṃsa hṛdi sthito hi nanu me prāṇeśvaraḥ śroṣyati ।।
atra bhītānaneti ।
etena hi nīcaiḥśaṃsanavidhānasya yuktatā gamyate ।
bhāvādīnāṃ padaprakāśyatve adhikaṃ na vaicitryamiti na tadudāhriyate ।
rudhiravisaraprasādhitakaravālakarālarucirabhujaparighaḥ ।
jhaṭiti bhrukuṭiviṭaṅkitalalāṭapaṭṭo vibhāsi nṛpa bhīma ।।
atra bhīṣaṇīyasya bhīmasena upamānam ।
bhūktimuktikṛdekāntasamādeśanatatparaḥ ।
kasya nānandanisyandaṃ vidadhāti sadāgamaḥ ।।
kācit saṃketadāyinamevaṃ mukhyayā vṛcyā śaṃsati ।
sāyaṃ snānamupāsitaṃ mahayajenāṅgaṃ samālepitaṃ yāto astācalamaulimambaramaṇirvisrabdhamatrāgatiḥ ।
āśvaryaṃ tava saukumāryamabhitaḥ klāntāsi yenādhunā netradvandvamamīlanavyatikaraṃ śakroti te nāsitum ।।
atra vastunā kṛtapuruṣaparicayā klāntāsīti vastu, adhunāpadadyotyaṃ vyajyate ।
tadaprāptimahāduḥkhavilīnāśeṣapātakā ।
taccintāvipulāhlādakṣīṇapuṇyacayā tathā ।।
cintayantī jagatsūtiṃ parabrahnasvarupiṇam ।
nirucchvāsatayā muktiṃ gatānyā gopakanyakā ।।
atra janmasahasrairupabhoktavyāni duṣkṛtasukṛtaphalāni viyogaduḥkhacintanāhlādābhyāmanubhūtānītyuktam ।
evaṃ cāśeṣacayapadadyotye, atiśayoktī ।
kṣaṇadāsāvakṣaṇadā vanamavanaṃ vyasanamavyasanam ।
bata vīra tava dviṣatāṃ parāhnukhe tvayi paraṅbhukhaṃ sarvam ।।
atra śabdaśaktimūlavirodhāṅgenārthāntaranyāsena "vidhirapi tvāmanuvartate'; iti sarvapadadyotyaṃ vastu ।
tuha vallahassa gosammi āsi aharo milāṇakamaladalo ।
ia ṇavavahuā soūṇa kuṇai vaaṇaṃ mahisaṃmuham ।।
atra rūpakeṇa tvayāsya muhurmuhuḥ paricumbanaṃ tathā kṛtam yena mlānatvamiti milāṇādipadadyotyaṃ kāvyaliṅgam ।
epu svataḥsaṃbhavī vyañjakaḥ ।
rāīsu caṃdadhavalāsu laliamapphāliūṇa jo cāvam ।
ekacchattaṃ via kuṇai bhuaṇarajjaṃ vijaṃbhaṃto ।।
atra vastunā yeṣāṃ kāmināmasau rājā smarastebhyo na kaśvidapi tadādeśaparāṅbhukha iti jāgradbhirupabhogaparaireva tairniśātivāhyate, iti bhuaṇarajjapadadyotyaṃ vastu prakāśyate ।
niśitaśaradhiyārpayatyanaṅgo dṛśi sudṛśaḥ svabalaṃ vayasyarāle ।
diśi nipatati yatra sā ca tatra vyatikarametya samunmiṣantyavasthāḥ ।।
atravastunā yugapadavasthāḥ parasparaviruddhā api prabhavantīti vyatikarapadadyotyo virodhaḥ ।
vārijjaṃto vi puṇo saṃdāvakadatthieṇa hiaeṇa ।
thaṇaharavaassaeṇa visuddhajāī ṇa calai se hāro ।।
atra viśuddhajātitvalakṣaṇahetvalaṃkāreṇa hāro anavarataṃ ampamāna evāste, iti ṇa calaipadadyotyaṃ vastu ।
so muddhasāmalaṃgo dhammillo kalialaliaṇiadeho ।
tīe khaṃdhāhi balaṃ gahia saro suraasaṃgare jaai ।।
atra rūpakeṇa muddurmuhurākarṣaṇena tathā keśapāśaḥ skandhayoḥ prāptaḥ, yathā rativiratāvapyanivṛttābhilāṣaḥ kāmuko abhūditi khaṃdhapadadyotyā vibhāvanā ।
eṣu kaviprauḍhoktimamātraniṣpannaśarīraḥ ।
ṇavapuṇṇimāmiaṃkassa suhaa ko ttaṃ si bhaṇasu maha saccam ।
kā sohaggasamagga paosaraaṇi vva tuha ajja ।।
atra vastunā mayīvānyasyāmapi prathamamanuktastvaṃ na tata iti ṇavetyādipaosetyādipadadyotyaṃ vastu vyajyate ।
sahiṃ ṇavaṇihuvamasamapammi aṃkavālīsahīe ṇibiḍāe ।
hāro ṇivārio via uccheranto tado kahaṃ ramiam ।।
atra vastunā hāracchedānantaramanyadeva ratamavaśyamabhūt tatkathaya kīdṛgiti vyatirekaḥ kahaṃpadagamyaḥ ।
pravisaṃtī gharavāraṃ vivaliavaaṇā viloiūṇa paham ।
khaṃdhe ghettūṇa ghaḍaṃ hā hā ṇaṭhṭhotti ruasi sahi kiṃ ti ।।
atra hetvalaṃkāreṇa saṃketaniketanaṃ gacchantaṃ dṛṣṭvā yadi tatra gantumicchasi tadā, aparaṃ ghaṭaṃ gṛhītvā gaccheti vastu kiṃtipadadyotyam ।
yathā vā vihalaṃkhalaṃ tumaṃ sahi daṭṭhūṇa kuḍheṇa taralataradiṭṭhim ।
vārapphaṃsamiseṇa a appā guruotti pāḍia vihiṇṇo ।।
atra nadīkūle latāgahane kṛtasaṃketamaprāptaṃ gṛhapraveśāvasare pasvādāgataṃ dṛṣṭvā punarnadīgamanāya dvāropaghātavyājena buddhipūrvaṃ vyākulatayā tvayā ghaṭaḥ sphoṭita iti mayā cintitam tatkimiti nāśvasiṣi tatsamīhitasiddhaye vraja, ahaṃ te śvaśrūnikaṭe sarvaṃ samarthayiṣye, iti dvārasparśanavyājenetyapahnutyā vastu ।
joṅṇāi mahuraseṇa a vivaṇṇatāruṇṇautsuamaṇā sā ।
buḍḍhā vi ṇavoḍhavvia paravahuā ahaha harai tuha hiaam ।।
atra kāvyaliṅgena vṛddhāṃ paravadhūṃ tvamasmānujjhitvābhitaṣasīti tvadīyamācaritaṃ vaktuṃ na śakyamityākṣepaḥ paravahūpadaprakāśyaḥ ।
eṣu kavinibaddhavaktṛprauḍhoktimātraniṣpannaśarīraḥ ।
vākyaprakāśye tu pūrvamudāhṛtam śabdārthobhayaśaktyudbhavastu padaprakāśyo na bhavatīti pañcatriṃśadbhedāḥ ।