--- source: mamkpb_u-Cleaned.txt | block: 224 | label: hybrid | g:0.335 m:0.448 ---

ye vācakavācyalakṣaṇāṅgātiśayamukhena mukhyaṃ rasaṃ saṃbhavinamupakurvanti te kaṇṭhādyaṅgānāmutkarṣādhānadvāreṇa śarīriṇo api, upakārakā hārādaya ivālaṃkārāḥ ।
yatra tu nāsti rasastatroktivaicitryamātraparyavasāyinaḥ ।
kvacittu santamapi nopakurvanti ।
yathākramamudāharaṇāni apasāraya ghanasāraṃ kuru hāraṃ dūra eva kiṃ kamalaiḥ ।
alamalamāli mṛṇālaiḥ iti vadati divāniśaṃ bālā ।।
ityādau vācakamukhena manorāgastīvraṃ viṣamiva visarpatyavirataṃ pramāthī nirdhūmaṃ jvalati vidhutaḥ pāvaka iva ।
hinasti pratyaṅgaṃ jvara iva garīyānita ito na māṃ trātuṃ tātaḥ prabhavati na cāmbā na bhavatī ।।
ityādau vācyamukhenālaṃkārau rasamupakurutaḥ ।।
citte vihaṭṭadi ṇa ṭuṭṭadi sā guṇesuṃ sejjāsu loṭṭadi visaṭṭadi dimmuhesuṃ ।
bolammi vaṭṭadi pavaṭṭadi kavvabandhe jhāṇeṇa ṭuṭṭadi ciraṃ taruṇī taraṭṭī ।।
ityādau vācakameva ।
mitre kvāpi gate saroruhavane baddhānane tāmyati krandatsu bhramareṣu vīkṣya dayitāsannaṃ puraḥ sārasam ।
cakrāhvena viyoginā bisalatā nāsvāditā nojjhitā kaṇṭhe kevalamargaleva nihitā jīvasya nirgacchataḥ ।।
ityādau vācyameva na tu rasam ।
atra bisalatā na jīvaṃ roddhuṃ kṣameti prakṛtānanuguṇopamā ।।
eṣa eva ca guṇālaṃkārapravibhāgaḥ ।
evaṃ ca "samavāyavṛcyā śauryādayaḥ saṃyogavacyātu hārādaya ityastu guṇālaṃkārāṇāṃ bhedaḥ, ojaḥprabhṛtīnāmanuprāsopamādīnāṃ cobhayeṣāmapi samabāyavṛcyā sthitiriti gaḍḍalikāpravāheṇaivaiṣāṃ bhedaḥ" ityabhidhānamasat ।।
yadapyuktam "kāvyaśobhāyāḥ kartāro dharmā guṇāstadatiśayahetavastvalaṃkārāḥ" iti tadapi na yuktam ।
yataḥ kiṃ samastairguṇaiḥ kāvyavyavahāraḥ, uta katipayaiḥ ।
yadi samastaiḥ, tatkathamasamastaguṇā gauḍī pāñcālī ca rītiḥ kāvyasyātmā ।
ata katipayaiḥ, tataḥ adrāvatra prajvalatyagniruccaiḥ prājyaḥ prodyannullasatyeṣa dhūmaḥ ।।
ityādāvojaḥprabhṛtiṣu guṇeṣu satsu kāvyavyavahāraprāptiḥ ।
svargaprāptiranenaiva dehena varavarṇinī ।
asyā radacchadaraso nyakkarotitarāṃ sudhām ।।
ityādau viśeṣoktivyatirekau guṇanirapekṣau kāvyavyavahārasya pravartakau ।।
idānīṃ guṇānāṃ bhedamāha