--- source: mamkpb_u-Cleaned.txt | block: 139 | label: hybrid | g:0.278 m:0.473 ---

svataḥsaṃbhavī na kevalaṃ bhaṇitimātraniṣpanno yāvabdahirapyaucityena saṃbhāvyamānaḥ ।
kavinā pratibhāṇamātreṇa bahirasannapi nirmitaḥ kavinibaddhena vaktreti vā dvividho apara iti trividhaḥ ।
vastu vālaṃkāro vāsāviti ṣoḍhā vyañjakaḥ ।
tasya vastu vālaṃkāro vā byaṅgya iti dvādaśabhaṅedor ।
āthaśaktyudbhavo dhvaniḥ ।
krameṇodāharaṇam alasaśiropaṇi dhuttāṇaṃ aggimo putti dhaṇasamiddhimao ।
ia bhaṇieṇa ṇaaṅgī papphullaviloaṇā jāā ।।
atra mamaivopabhogya iti vastunā vastu vyajyate ।
dhanyāsi yā kathayasi priyasaṃgame ari visrabdhacāṭukaśatāni ratāntareṣu ।
nīvīṃ prati praṇihite tu kare priyeṇa sakhyaḥ śapāmi yadi kiṃcidapi smarāmi ।।
atra tvamadhanyā, ahaṃ tu dhanyeti vyatirekālaṃkāraḥ ।
darpāndhagandhagajakumbhakapāṭakūṭasaṃkrāntinighnaghanaśoṇitaśoṇaśociḥ ।
vīrairvyaloki yudhi kopakaṣāyakāntiḥ kālīkaṭākṣa iva yasya kare kṛpāṇaḥ ।।
atropamālaṃkāreṇa sakalaripubalakṣayaḥ kṣaṇāt kariṣyate, iti vastu ।
gāḍhakāntadaśanakṣatavyathāsaṃkaṭādarivadhūjanasya yaḥ ।
oṣṭhavidrumadalānyamocayannirdaśan yudhi ruṣā nijādharam ।।
atra virodhālaṃkāreṇādharanirdaśanasamakālameva śatravo vyāpāditā iti tulyayogitā mama kṣatyāpyanyasya kṣatirnivartatāmiti tadbuddhirutprekṣyate, ityutprekṣā ca ।
eṣūdāharaṇeṣu svataṛsaṃbhavī vyañjakaḥ ।
kailāsasya prathamaśikhare veṇusaṃmūrchanābhiḥ śrutvā kīrtiṃ vibudharamaṇīgīyamānāṃ yadīyām ।
srastāpāṅgāḥ sarasabisinīkāṇḍasaṃjātaśaṅkā diṅmātaṅgāḥ śravaṇapuline hastamāvartayanti ।।
atra vastunā yeṣāmapyarthādhigamo nāsti teṣāmapyevamādibuddhijananena camatkāraṃ karoti tvatkīrtiriti vastu dhvanyate ।
kesesu balāmoḍia teṇa a samarammi jaasirī gahiā ।
jaha kandarāhiṃ vihurā tassa daḍhaṃ kaṃṭhaammi saṃṭhaviā ।।
atra keśagrahaṇāvalokanoddīpitamadanā iva kandarāstadvidhurān kaṇṭhe gṛhṇanti, ityutprekṣā ।
ekatra saṃgrāme vijayadarśanāttasyārayaḥ palāyya guhāsu tiṣṭhantīti kāvyaheturalaṃkāraḥ ।
na parāyya gatāstadvairiṇo api tu tataḥ parābhavaṃ saṃbhāvya tān kandarā na tyajantītyapahnutiśva ।
gāḍhāliṅgaṇarahasujjuammi daie lahuṃ samosarai ।
māṇaṃsiṇīṇa māṇo pīlaṇabhīa vva hiaāhiṃ ।।
atrotprekṣayā pratyāliṅganādi tatra vijṛmbhate, iti vastu ।
jā ṭheraṃ va hasantā kaivaaṇaṃburuhabaddhaviṇivesā ।
dāvei bhuaṇamaṃḍalamaṇṇaṃ via jaai sā vāṇī ।।
atrotprekṣayā camatkāraikakāraṇaṃ navaṃ navaṃ jagat ajaḍāsanasthā nirmimīte, iti vyatirekaḥ ।
eṣu kavprauḍhoktimātraniṣpanno vyañjakaḥ ।
je laṃkāgirimehalāsu khaliā saṃbhogakhiṇṇoraī phārupphullaphaṇāvalīkavalaṇe pattā dariddattaṇam ।
te eṅṇiṃ malaānilā virahiṇīṇīsāsasaṃpakkiṇo jādā jhatti sisuttaṇe vi bahalā tāruṇṇapuṇṇā via ।।
atra niḥśvāsaiḥ prāptaiśvaryā vāyavaḥ kiṃ kiṃ na kurvantīti vastunā vastu vyajyate ।
sahi viraiūṇa māṇassa majjha dhīrattaṇeṇa āsāsam ।
piadaṃsaṇavihalaṃkhalakhaṇammi sahasatti teṇa osariam ।।
atra vastunākṛte api prārthane prasanneti vibhāvanā priyadarśanasya saubhāgyabalaṃ dhairyeṇa soḍhuṃ na śakyate, ityutprekṣā vā ।
ollollakaraaraakhkhaehi tuha loaṇesu maha diṇṇam ।
rattaṃsuaṃ paāo koveṇa puṇo ime ṇa akkamiā ।।
atra kimiti locane kupite vahasi, iti, uttarālaṃkāreṇa na kevalamārdranakhakṣatāni gopāyasi yāvatteṣāmahaṃ prasādapātraṃ jāteti vastu ।
mahilāsahassabharie tuha hiae suhaa sā amāantī ।
aṇudiṇamaṇaṇṇakammā aṅgaṃ taṇuaṃ vi taṇuei ।।
atra hetvalaṃkāreṇa "tanostanūkaraṇe api tava hṛdaye na vartate'; iti viśeṣoktiḥ ।
eṣu kavinibaddhavaktṛprauḍhoktimātraniṣpannaśarīro vyañjakaḥ ।
evaṃ dvādaśa bhedāḥ ।।