--- source: mrgt1chu-Cleaned.txt | block: 20 | label: hybrid | g:0.144 m:0.277 ---

na kila tathāvidhavyatyayadaśāvirahitaparamaparokṣavapuṣaḥ prakṛṣṭātiśayaiśvaryopapannajñānānantamahimno devatāviśeṣasya sādhakaṃ kim api pramāṇaṃ pratibhāti ।। b
tathā hi aparokṣatvena sakalapramāṇajyeṣṭhasya pratyakṣasya tāvan nāsau gocaraḥ ।। b
na hy atīndriyaviṣayagrahaṇakṣamatvaṃ pratyakṣasya sambhavati ।। b
atha vyavahitaviprakṛṣṭārthaviṣayaṃ yogipratyakṣaṃ tat sattāniścāyakam iti cet tan na yasmād asmadādyatīndriyārthadarśino yoginaḥ sūkṣmādiviṣayas tatpratyakṣaṃ tena ceśaḥ sākṣātkriyate ity etat sarvam anupapannaṃ pramāṇābhāvāt ।। b
atīndriyo atīndriyārthadarśī ca kaścit sādhayitum iṣṭas tasya tathāvidhapuruṣapratyakṣeṇāsiddhena sādhanaṃ prāmāṇikasyāpi bhavataḥ kim iti na trapāvaham ।। b
nanv asty atrānupahatasāmarthyam anumānaṃ tathā hi jagad idam urvīparvatasaritsamudrādi dharmi kāryam iti sādhyo dharmaḥ sāvayavatvāt yad yat sāvayavaṃ tat tat kāryaṃ yathā valabhiprākārapuṣkariṇyādi ।। b
vipakṣavyāvṛttaś cāyaṃ hetur yatra kilātmādau kāryatvaṃ nāsti tatra sāvayavatvam api nāstīti ।। b
na cāsya hetor īśvaraśarīreṇānaikāntikatvaṃ yathāhur jaiminīyāḥ ।
anekāntaś ca hetus te taccharīrādinā bhavet ।
iti ।। b
tasyāpi tadicchākāryatvena asmābhir iṣyamāṇatvād iti ।। b
siddhe ca jagataḥ kāryatve api yad yat kāryaṃ tat tad viśiṣṭajñānakriyopapannakartṛkāvinābhāvi ghaṭapaṭādivat ।। b
kāryaṃ cedaṃ jagat ।। b
tasmād idam api niratiśayajñatvakartṛtvasampannaṃ nirmātāraṃ gamayati ।। b
yaś cātra nirmātā sa kaḥ ।। b
īśvara iti ।। b
kim etan na pramāṇaṃ bhavet ।। b
etad yady abādhitaṃ syāt yāvatā paramāṇvindriyāder jagadbhāgasyāsiddhaṃ sāvayavatvam iti bhāgāsiddho ayaṃ hetuḥ ।। b
paramāṇūnām ācaitanye sati anekatvād ghaṭādivat kāryatvam avyabhicāri iti kila bhavatām abhyupagamaḥ ।। b
yad apy etat dṛṣṭāntīkṛtaṃ valabhiprākārapuṣkariṇyādi tad gatam upādānasahakārikāraṇādyānuguṇyavaiguṇyāt nirvṛttasadasatsaṃniveśaṃ sāvayavatvam ।। b
tadanyad eva tattatsaṃniveśasadṛśam ।। b
itarad eva hi mahīmahīdharādigataṃ sāvayavatvaṃ vastusādṛśyāvalambanapūrvavyāptidarśanāhitasaṃskārā ca tadanuguṇasādhyasādhanārthaṃ prāmāṇikam iti pravartata iti yuktaṃ na punaḥ sāvayavatvaśabdamātrasāmānyāśrayeṇa ।। b
yad āha dharmakīrtiḥ ।
siddhaṃ yādṛg adhiṣṭhātṛbhāvābhāvānuvṛttimat ।
saṃniveśādi tad yuktaṃ tasmād yad anumīyate ।। b
vastubhede prasiddhe api śabdasāmyād abhedinaḥ ।
na yuktānumitiḥ pāṇḍudravyād iva hutāśane ।। b
iti ।। b
api ca valabhyādīnāṃ pakṣāntarbhāve dṛṣṭāntābhāvaḥ ।। b
na cetaratrāntarbhāvaḥ tadā īśvarasya sarvakartṛtvahāniḥ ।। b
sthapatyādyanvayavyatirekānuvidhāyinau bhāvābhāvau valabhyādīnāṃ dṛṣṭau ।। b
na ca dṛṣṭaṃ kāraṇam apahāya kāraṇāntaraṃ tadīśvarākhyaṃ kalpayitum upapannam ।। b
evaṃ hi sati sarvatra kāryakāraṇabhāvo viplaveta ।। b
tad uktam ।
yasmin sati bhavaty eva yat tato anyasya kalpane ।