--- source: mrgt1chu-Cleaned.txt | block: 3 | label: hybrid | g:0.358 m:0.332 ---

he suvratāḥ parameśvarabhaktiprakarṣaparipoṣitaśobhātiśayatvāt suṣṭhu śobhanaṃ vrataṃ śāstrīyaniyamānuṣṭhānaṃ yeṣāṃ ta eva śrotāraḥ saṃbodhitāḥ ।। 
yad vakṣyaty upasaṃhāre bhavatsu śivaśītāṃśujyotsnāpāṇḍuṣv idaṃ mayā ।। 
tadicchayā mayaivoktam iti ।। 
harād indrakramāyātaṃ jñānaṃ śṛṇuta ākarṇayateti sambandhaḥ ।। 
harati paśubhyaḥ pāśān puṃso apy ūrdhvaṃ padaṃ tatas tu haraḥ ।। 
iti yady api yaugikīyaṃ saṃjñā ananteśādiṣv api sāmānyā tathāpi indraśabdasaṃnidher ihomāpatāv eva haraśabdo jñeyaḥ ।। 
yathāhuḥ arthaḥ prakaraṇaṃ liṅgaṃ śabdasyānyasya saṃnidhiḥ ।। 
proktāḥ sāmānyaśabdānāṃ viśeṣasthitihetavaḥ ।। 
iti ।। 
kuta etad iti ced yasmād aindre asmin kāmikabhede bhagavata umāpater vaktṛtvena indrasya ca śrotṛtvenaiva sambandhaḥ pratītaḥ ।। 
tathā hi purastād ihaiva munīnām indro vakṣyati ।
śivodgīrṇam idaṃ jñānaṃ mantramantreśvareśvaraiḥ ।
kāmadatvāt kāmiketi pragītaṃ bahuvistaram ।। 
tebhyo avagatya dṛgjyotirjvālālīḍhasmaradrumaḥ ।
dadāv umāpatir mahyam iti ।। 
tasmāddharāt śrīkaṇṭhanāthāt indrādikrameṇāyātam iti avatīrṇam ।। 
kiṃ tat ।। 
jñāyante anena vidyācaryākriyāyogā iti jñānaṃ śāstram ।। 
kiṃ kṛtvā śṛṇuta ।। 
parameśvaraṃ namaskṛtya sṛṣṭisthitisaṃkṣobhaṇādibhiś cidacillakṣaṇaṃ viśvam īṣṭe itīśaḥ īdṛktvaṃ cānanteśādīnām apy astīti paramapadena viśeṣaṇam ।। 
paramaś cāsāv anyeṣāṃ tadanugrahataḥ śivatvābhivyakteḥ īśaś ca svātantryeṇa sthityādikaraṇāt parameśaḥ taṃ namaskṛtya kāyavāṅmanobhis tasmin prahvībhūya ।। 
tat ity anantaraṃ tantrāvatārakaṃ bharadvājam ṛṣim iti ṛ gatāv iti dhātvarthataḥ sarveṣāṃ ca gatyarthānāṃ jñānārthatvād avagataparamārthatayā ṛṣiḥ taṃ namaskṛtya śṛṇuteti śrotḥṇāṃ namaskāropadeśaḥ ।। 
anamaskṛtaparameśvarāṇām apraṇatagurūṇāṃ ca nirvighnasaṃhitādhigamanāsaṃbhavāt ।। 
yaś ca śrotṛjanam evaṃ śikṣayati so arthāt kṛtatathāvidhavidhiḥ pravṛtta iti gamyate ।। 
tena yathā parameśvaraṃ guruṃ ca nutvāham upadeṣṭuṃ pravṛttas tathā yūyam api pravartadhvam iti vyavasthitam ।। 
yathā caitad indrasyomāpatinā upadiṣṭaṃ tadgranthaparisamāptau yady api granthe evāsti tathāpi vyākhyānopakrame sambandhāder avaśyābhidheyatvāt kiṃcid ucyate ।। 
kadācid atiruciraratnaprakaravinicitakanakamayakamanīyamahītalamanoharasaptamajaladhitaṭaviharaṇahevākinaṃ nīlopalatviṣaṃ caturbhujaṃ dvikaṃdharādharaṃ mukhadvayena vedādhyayanasurāpānasaṃkarakāriṇam asuranivahaparivṛtaṃ durmadaṃ mahāsuraṃ tridaśapatir apaśyat ।। 
atha tathāvidhadurācāradarśanajanitakopākulitamunigaṇasahitaḥ śatakratur akṣamamāṇo labdhavaratvāt prasabham astrair avadhyatām asya buddhvā phenenāntarnihitavastreṇa asurasya śirodvayaṃ cicheda ।। 
tadvyāpādanataś ca brahmahatyājanitam agham āśaṅkamānas tatpraśāntaye bhagavantam acyutaṃ nāmnāṃ sahasreṇa ṛgyajuḥsāmabhiś cāstauṣīt ।। 
prasannena ca hariṇā navoditabhāsvadbhāsvaraṃ sarvabhūtābhibhāvukaṃ nārasiṃhaṃ kavacaṃ prayacchatā proktam ।। 
yathaitat saṃnaddhadehas tvam uttarakuruṣu bhagavantaṃ pinākinam ārādhaya varṣasahasrānte ca taṃ dṛṣṭvābhimatam āsādayiṣyasi ity uktvā antarhite surārau sarvaṃ tad indreṇa kṛtam ।। 
atha pratyakṣībhūte bhagavati pinākini nikhiladuḥkhāntaś cāsya saṃjātaḥ ।। 
śrīmatkāmikākhyaṃ cāsmai parameśvara upadideśa ।। 
yataś cendrasya nṛsiṃharūpiṇaḥ samupadiṣṭam idam umāpatinā tato mṛgendrasya śrotṛtvān mṛgendrasaṃjñayā prathitam ।। 
sambandhas tv atra ṣaṭprakāraḥ parādiḥ ।। 
tathāhi sargādau parameśvaraḥ ūrdhvaprāgdakṣiṇottarapaścimasrotaḥpañcakabhedabhinnaṃ jñānaṃ svecchānugṛhītavidyeśvarāṣṭakaprabodhanānantaraṃ tad abhivyaktaṃ mantreśvarādibhyo vakṣyamāṇavad ādideśa ।। 
tathā coktaṃ śrīmatkiraṇe ।
sṛṣṭyanantaram eveśaḥ śivān sṛṣṭvā dṛśātmajān ।
jñānam ekaṃ vibhajyāśu teṣāṃ tatsaṃkhyayāvadata ।। 
kāmikaṃ praṇavākhyasya śivākhyasya tu yogajam ।
ityādi ।। 
atra cātmajān iti ātmanaiva niradhikaraṇenānugraheṇānugṛhītān ity āśayaḥ ।। 
tebhya umāpatiḥ prāpa tasmāc ca śakraḥ tato api bharadvājaḥ tatsakāśāt tu hārītaḥ ।। 
sa punaḥ svaśiṣyebhyaḥ prāheti purastāt sarvaṃ spaṣṭīkariṣyāmaḥ ।। 
abhidheyāś ceha jñānakriyāyogacaryāḥ ।। 
prayojanaṃ tv atra tattvajñaptiḥ ।। 
tatprayojanam api bhuktimuktī ।
parameśvarasadbhāvaprasādhakapramāṇopanyāsas tadbādhakanirākaraṇaṃ ca yady api tatpraṇītāgamaprāmāṇy asādhanāya prathamam evopayujyate tathāpi śāstrakāreṇaiva agre tad vivecitam atas tatraiva vakṣyāmaḥ ।। 
kevalam etāvad eveha pratijānīmahe ।। 
yad uktam ।
āyurvedāc ca gaṇitān mantravādāc ca sasvarāt ।
rasopaniṣadāṭopād āptaḥ sa parigṛhyate ।। 
iti tac cāptatvaṃ sāñjanatvād asarvārthadṛśāṃ darśanāntarapraṇetḥṇāṃ svasvaviṣayam eva nityanirmalaniratiśayasarvārthajñānakriyāśaktes tu sarvadā sarvānugrahapravṛttasya parameśvaratvād eva sarvādhiṣṭhātuḥ sarvaviṣayam ।। 
evaṃ vividhaviśeṣaṇaviśiṣṭasya vaktur vipralambhakatvāsaṃbhavān nāprāmāṇyam ।। 
etac ca yathāvasaraṃ vakṣyāmaḥ ।। 
tad evam īdṛgrūpo bhagavān āgamasya kartā ।। 
āgamas tu taṃ jñāpayati ।। 
ataś ca dvayor api visadṛśakriyatvān nātretaretarāśrayadoṣaḥ syāt ।। 
yathā kaścid evaṃ vakti devadatto aham āyāta iti ।। 
tadvākyaśravaṇāc ca tadanye manyante hanta devadatto ayam āyāta iti ।। 
na cātra devadattasya tadvākyasya cetaretarāśrayatvaṃ yuktam ।। 
tadukteṣu ca dṛṣṭārtheṣu viṣabhūtarasavādādiṣu tadāgamasya phalavattvam upalabhyādṛṣṭārthasyāpi tacchāsanasyāvitathatvam anumīyate ity alam anena prakṛtam anusarāmaḥ ।। 
tad evaṃ hārītamuniḥ svaśiṣyāṇāṃ jñānopadeśaṃ pratijñāya indrakramāyātatvaṃ darśayitum āha ।।