--- source: nysvbh_u-Cleaned.txt | block: 190 | label: hybrid | g:0.454 m:0.478 ---

sādharmyokte vā vaidharmyokte vā yathodāharaṇamupasaṃhriyate tasmādutpattidharmakatvādanityaḥ śabda iti nigamanam।
nigamyante aneneti pratijñāhetūdāharaṇopanayā ekatreti nigamanam।
nigamyante samarthyante saṃbadhyante।
tatra sādharmyokte tāvadvetau vākyam, anityaḥ śabda iti pratijñā।
utpattidharmakatvāditi hetuḥ।
utpattidharmakaṃ sthālyādi dravyamanityamityudāharaṇam।
tathā cotpattidharmakaḥ śabda ityupanayaḥ।
tasmādutpattidharmakatvādanityaḥ śabda iti nigamanam।
vaidharmyokte api, anityaḥ śabdaḥ।
utpattidharmakatvāt, anatpattidharmakamātmādi dravyaṃ nityaṃ dṛṣṭam।
na ca tathānutpattidharmakaḥ śabdaḥ।
kiṃ tarhi? utpattidharmakaḥ।
tasmādutpattidharmakatvādanityaḥ śabda iti।।
avayavasamudāye ca vākye saṃbhūyetaretarābhisaṃbandhātpramāṇānyarthaṃ sādhayantīti।
saṃbhavastāvat, śabdaviṣayā pratijñā, āptopadeśasya pratyakṣānumānābhyāṃ pratisandhānādanṛṣeśca svātantryānupapatteḥ।
anumānaṃ hetuḥ, udāharaṇe saṃdṛśya pratipatteḥ।
taccodāharaṇabhāṣye vyākhyātam।
pratyakṣaviṣayamudāharaṇam, dṛṣṭenādṛṣṭasiddheḥ।
upamānamupanayaḥ, tathetyupasaṃhaarāt, na ca tatheti copamānadharmapratiṣedhe viparītadharmopasaṃhaarasiddheḥ।
sarveṣāmekārthapratipattau sāmarthyapradarśanaṃ nigamanamiti।।
itaretarābhisaṃbandho apiasatyāṃ pratijñāyāmanāśrayā hetvādayo na pravartteran।
asati hetau kasya sādhanabhāvaḥ pradarśyeta? udāharaṇe sādhye ca kasyopasaṃhaaraḥ syāt? kasya cāpadeśātpratijñāyāḥ punarvacanaṃ nigamanaṃ syāt iti? asatyudāharaṇe kena sādharmyaṃ vaidharmyaṃ vā sādhyasādhanamupādīyeta? kasya vā sādharmyavaśādupasaṃhaaraḥ pravarteta? upanayaṃ cāntareṇa sādhye anupasaṃhṛtaḥ sādhako dharmo nārthaṃ sādhayet।
nigamanābhāve cānabhivyaktasaṃbandhānāṃ pratijñādīnāmekārthena pravartanaṃ tatheti pratipādanaṃ kasyeti।।
athāvayavārthaḥ।
sādhyasya dharmasya dharmiṇā saṃbandhopapādanaṃ pratijñārthaḥ।
udāharaṇena samānasya viparītasya vā sādhyasya dharmasya sādhakabhāvavacanaṃ hetvarthaḥ।
dharmayoḥ sādhyasādhanabhāvapradarśanamekatrodāharaṇārthaḥ।
sādhanabhūtasya dharmasya sādhyena dharmeṇa sāmānādhikaraṇyopapādanamupanayārthaḥ।
udāharaṇasthayorddharmayoḥ sādhyasādhanabhāvopapattau sādhye viparītaprasaṅgapratiṣedhārthaṃ nigamanam।।