--- source: rasadhpu-Cleaned.txt | block: 32 | label: hybrid | g:0.397 m:0.203 ---

iha khaṭikā ।। 
lavaṇam ।। 
tūrī ।। 
gairikavarṇikājīkaka ityetābhiḥ pañcabhir mṛttikābhiḥ parīkṣakāḥ kanakaṃ parīkṣyaṃ tena yathā ।। 
kanakapattrāṇi kāñjikena kledayitvā rajakatyaktatūrīśuṣkalagadakaṃ lavaṇena samabhogena cūrṇayitvā karparaḥ paricūrṇas tadupari pattraṃ punaścūrṇaṃ punaḥ pattramevaṃ pattrāṇy uparyupari muktvopari punaḥ karparaṃ dattvā cūrṇena sarvataḥ pārśve vācchādya yāvadbhiḥ karparapuṭa ācchādyate tāvanti chagaṇakāni khaḍakitvāgni dattvā mucyate yadi ca jvalitvā svayaṃ tiṣṭhati ।। 
tadā punar dvitīyavāraṃ chagaṇakhaṇḍakapūrṇaḥ puṭo deyaḥ ।। 
evaṃ yadi malādhikyaṃ tadā tṛtīyo deyaḥ ।। 
evaṃ citrakṣaṭakhaṭikayāpi golakakhaṭikayā vā lavaṇamiśrayāpi puṭadvayatrayadānena tadeva kāryam ।। 
atha yadyeva jñāyate ।। 
eva kṛte'pi sarvathā na śuddhaṃ dravyaṃ yadi vāvadūlotādikudhātumasādhikyaṃ tadāmasavāravarṇikayā jīkakeṇa vā lavaṇamiśreṇa pūrvarītyaiva puṭadvayatrayadāne sarvamalaśuddhiḥ ।। 
iti pañcamṛtsnābhiḥ sarvadoṣaśuddhiḥ ।। 
tathā caturdaśavarṇikādaśīkādaśayanavāś ceti sampratikale svarṇaparamasīmā ataḥ paraṃ śodhane api kṛte na hi karṇikāvṛddhiḥ ।। 
tathā śodhanacūrṇaṃ yadi dhmāyate tadā yo rūpyādidhātuś cīrṇo bhavati so api labhyate ।। 
tathā rūpyaṃ karpare kṣiptvoparisīsakaṃ kṣipyate'dho jālyate tato dvāv api sarāvedākatrabhūtvābhramatastadāvasīsakarajatamalaṃ caritvā karparalagitāgaraṇarakṣāṅgulapramāṇaś caramadhye milati ।। 
śuddharūpyarasaśca yadi bhrāntas tiṣṭhati tadā jñeyaṃ śuddho rūpyarasaḥ ।। 
rakṣāyāṃ dhyātāyāṃ cīrṇatāmṛdi dhātavo labhyante ।। 
ityādivijñamukhair jñeyam ।। 
atha mūlagranthavyākhyā ।। 
bhūdharayantre śarāvasampuṭe jīrṇaṃ gandhakaṃ rasaṃ kṣiptvā dvātriṃśattamena manaḥśilāsattvaṃ ca kṣiptvā mukhe koḍīyakaṃ dattvā karpaṭamṛttikayā ca liptvā haṭhāgniṃ jvālayet jīrṇe ca manaḥśilāsattve punardvātriṃśattamena bhāgena tasya kṣepaḥ ।। 
evaṃ punaḥ punaḥ kṣepaṇasūtatulyaṃ manaḥśilāsattvaṃ jāryam ।। 
na hīnaṃ na cādhikam ।। 
evaṃ manaḥśilāsattve jīrṇe pāradena saptalohānyabhyaṅgagālitāni hemarūpāṇi bhavanti ।। 
tacca hema pañcabhir mṛttikābhiḥ śodhanikāṃ sahate ।। 
tathādādyachedakaṣāvarttaśodhanaśuddhaṃ ca jāyate ।। 
iti jīrṇagandhakasūtasya manaḥśilāsattvajāraṇaṃ ṣaṣṭham ।। 
etāvadbhiḥ saṃskāraiḥ saṃskṛto raso lohasādhaka eva ।। 
ataḥ paraṃ ca ye saṃskārā yāni ca jāraṇāni tāni dehalohasādhakānīti ।। 
tatra saptamaṃ khāparasattvajāraṇam āha ।। 
sūtaṃ jīrṇaśilāsattvaṃ lohakhalve catuṣpade ।
kṣiptvā khāparasattvasya catuḥṣaṣṭyaṃśacūrṇakam ।।
thūthāviḍena sampiṣya mṛdvagniṃ jvālayed adhaḥ ।
jīrṇe jīrṇe muhuḥ kṣiptvā jāryam aṣṭaguṇaṃ rasāt ।।
jīrṇe puṣpākṣasattve ca sasneho jāyate rasaḥ ।
jīryate annapathaṃ vaktraṃ sampratyūrdhvaṃ ca pāradaḥ ।।