--- source: rasadhpu-Cleaned.txt | block: 19 | label: hybrid | g:0.281 m:0.343 ---

ghaṭārdhasadṛśe kaṭāhe'dho mṛttikāyāḥ kuṇḍalī kāryate tac ca kaṭāhabundham ityucyate ।। 
tataḥ pūrvakṛtāṃ tāṃ pīṭhīṃ tatra kaṭāhabundhe kṣiptvopari ācchādanārthaṃ sabalacikkaṇavastrasampuṭaṃ tāḍayitvā tasya vastrasya prāntān kuṇḍalīṃ paritaś cikkaṇamṛdā tathā limpedyathā jaṭitā iva te bhaveyuḥ ।। 
tatastaṃ kaṭāhaṃ jalārdhapūrṇasthālikāmukhopari pradhvaraṃ muktvā sthālīkaṇṭhakaṭāhabundhakasaṃyogasthāne karpaṭamṛdaṃ dṛḍhaṃ dattvā kaṭāhamadhye chāṇakāni ghaṭīcatuṣkaṃ yāvaj jvālyante ।। 
tato'gnitāpena raso vastratantuchidrair viniḥsṛtyādhaḥsthālikāsthitajalamadhye yāti ।। 
tāmraṃ punarbudhaka eva vilagya tiṣṭhati ।। 
tataḥ punarapi pūrvavat tāmracūrṇapāradapīṭhīṃ kṛtvā kaṭāhabundhasajalasthālikāyantreṇa pūrvavadraso jale pātyate ।। 
evaṃ saptavāraṃ rasapātane kṛte kuṇṭhatvajaḍatvādayaḥ sūkṣmadoṣā yānti ।। 
iti mūrchitotthāpitasūtasya pātanasaṃskāraḥ pañcamaḥ ।। 
khalvena sahitaṃ sūtaṃ mardayec ca dinatrayam ।
pūrvavatpātayettaṃ tu adhordhvaṃ tiryagaṃ ca tat ।।
evaṃ pātanayantreṇa saptavāraṃ tu pātayet ।
sūtamabhraṃ dvayaṃ mardyaṃ kāñjikena samantataḥ ।।
sthālikātalamadhye'pi sthāpyaṃ tat kṛtagolakam ।
triphalārājikāvahni- viṣaśigrusamāṃśakaiḥ ।।
ūrdhvasthālīṃ samālipya kartavyaṃ sampuṭaṃ varam ।
saṃdhau ca mṛtsnayāveṣṭya ḍamaruṃ yantramuttamam ।।
kāryā cāsyordhvabhāge api kuṇḍalī vihitā parā ।
tadadho jvālayedagniṃ mandaṃ mandaṃ triyāmakam ।।
adhaḥ sthālīṃ parityajya cordhvasthālyāṃ parivrajet ।
kāsīsaṃ saindhavaṃ sūtaṃ tattulyaṃ ca dināvadhi ।
kāsīsasya hy abhāvena dātavyā phullatūrikā ।।
stokaṃ stokaṃ kṣipetkhalve trayamekatra mardayet ।
pratyekaṃ śataniṣkaṃ syād ūnaṃ naivādhikaṃ kvacit ।।
sthālīsampuṭayantreṇa dinaṃ caṇḍāgninā pacet ।
ūrdhvalagnaṃ tu taṃ śuddhaṃ pāradaṃ cāharet śubham ।।
pattrāṇi tāmrasya laghūni piṣṭīṃ kṛtvā rasena triguṇena bhāṇḍe ।
।।
tāmrāt sūtaṃ rasāttāmraṃ pātanāya pṛthakkṛtam ।
dvayaṃ tathaiva sampiṣya pīṭhī kāryā ca pūrvavat ।।
tāṃ tāmrasūtayoḥ pīṭhīṃ sthālikāyāṃ kṣipetpunaḥ ।
sthālīṃ cādhomukhīṃ tv anyāṃ limped vastramṛdā mukhe ।।
yantro ḍamarukākhyo'sau tathā vidyādharābhidhaḥ ।
upari sthālikābundhe dātavyaṃ gomayaṃ tataḥ ।।
adhaḥ sthālyāstvadho bundhe yāmaṃ mṛdvagninā pacet ।
sūto yātyuparisthālyās tāmraṃ tatraiva tiṣṭhati ।।
saptavelamidaṃ kāryaṃ sūtotthāpanamucyate ।
vyāpako jāyate svacchaḥ pātitotthāpito rasaḥ ।।