--- source: rasadh_u-Cleaned.txt | block: 275 | label: hybrid | g:0.336 m:0.441 ---

śrībhairavagaṇādhipatilakṣmīsarasvatībhyo namo'stu yeṣāṃ prasādād guṭikāñjanāni pāradāśca sidhyanti ।।
tatracaturaśītiḥ guṭikāś caturaśītiḥ aṃjanāni caturaśītiḥ pāradakarmāṇi ।।
evaṃ sarvasaṃkhyayā trayāṇāṃ dvipañcāśadadhikaṃ śatadvayam bhavanti ।।
eteṣāṃ dvipañcāśadadhikaśatadvayasya madhyādekasya kasyacid guṭikauṣadhasyāñjanasya vā pāradasya vā prārambhe ādau tathāphalaprānte'khaṇḍaṃ tapo vidheyam ।।
tatra prārambhe māsaikādarvāk niṣpattisamaye'pi phalādarvāṅ māsamekaṃ brahmacaryapālanīyaṃ haviṣyānnaṃ paramānnaṃ ca ghṛtādimiśraṃ dugdhaṃ vā bhojanīyam ।।
tapovidhāneṣu kriyāḥ sidhyanti ।।
yatastapaḥsādhyā rasādayaḥ prayogā ye punaḥ tapohīnāḥ sādhakāste'ntataḥ daivasya karmaṇo doṣam antarāyaṃ vadanti ।।
tena tapasvināṃ mukhyena śrīkaṅkālayayoginā vārttoktā dhātuvaṭṭijñaproktā guṭikā vartate ।।
tāsāṃ madhyājjñānaphalāṃ jñānakāraṇaṃ guṭikāṃ vakṣyāmi dvipañcāśadvallamātrauṣadhaniṣpannām ।।
tatra catvāro vallā abhrakasatvasya catvāro vallāḥ svarṇamākṣīkasya catvāro vallāḥ śuddharūpyasyaiko vallo hemarājeḥ tathāṣṭādaśasaṃskārairyaḥ pūrvoktaśuddhapāradastasya vallā ekonacatvāriṃśad evaṃ militāḥ sarve dvipañcāśat vallāḥ ।।
kharale kṣipya saptadināni mardayet ।।
tato varuṇavṛkṣasya mūlaṃ śrīkhaṇḍaṃ ghṛṣṭvā ।।
sarvamauṣadhaṃ vastre baddhvā dolāyantre sthālikāyāṃ tena śrīṣaṇḍena komalavahninā dinadvayaṃ svedayitvottārya guṭikāṃ kṛtvā paścātkrameṇa pañcāmṛtena svedayet ।।
tatra madhu ghṛtaṃ dadhi dugdhaṃ śarkarā veti pañcāmṛtam ।।
tatra svedane cāyaṃ vidhiḥ ।।
prathamaṃ guṭikāṃ madhunā saha kāṃsyalohapātre vālukāpūrṇasthālikāmadhye kṣepyaḥ sā sthālī culhikāyāṃ caṭāyyādho'ṣṭau praharān vahnirjvālanīyaḥ ।।
upari madhu nikṣipet ।।
tadanu naṣṭe naṣṭe punaḥ punarmadhu kṣepyam evaṃ praharāṣṭakena madhunā svedayitvottārya tato ghṛtena saha kāntalohapātre guṭīṃ prakṣipyāṣṭapraharānsvedayedvālukāyaṃtre ।।
tata evaṃ praharāṣṭakaṃ dadhinā tataḥ praharān dugdhena tataḥ praharān śarkarājalamiti ।।
eva pañcāmṛtena pañcavāraṃ guṭikāṃ svedayitvā ।
tapaḥ kurvato brahmacaryapālayatā hastābhyāṃ pracālya dvipañcāśavallamātrā guṭikā kāryā ।
tato yasyā mātṛpakṣapitṛpakṣau nirmalau ।।
yā ca brāhmaṇī vā kṣatriyā vā vaiśyī cottamakulaprasūtā ।।
tasyāḥ śūdrīṃ varjayitvā yadā prathamo garbho bhavati tadā māsaikād anantaraṃ sā guṭikā samarpaṇīyā ।।
tayā ca bhojanamauṣadhatāmbūlāsvādapānīyapānavelāṃ varjayitvaikaṃ māsaṃ nirantaraṃ mukhe dhāraṇīyā ।।
tato māse gate sati guṭikāyāḥ prabhāvāt pṛṣṭā satī sā strī atītānāgatavartamānaṃ sadyaḥ pratyayakārakaṃ trikālaviṣayajñānaṃ vadati ।।
asyā guṭikāyāḥ prabhāvo'tīvāścaryakārakaḥ ।।
yato yathā jñānī yadbhāṣate tatsarvaṃ satyaṃ bhavati ।।
tathā mukhe guṭikākṣepamāhātmyād brāhmaṇī kṣatriyā vaiśyī yāvadvadati tattathaiva bhavati ।।
yato rasasya pāradasya guṭikānāṃ tathā pātālāñjanādīnām añjanānāṃ prabhāvātiśayo mahān gururityarthaḥ ।।
eṣā kila vādinīti guṭikā procyate ।।
yadyapyasyāḥ samyagāmnāyaḥ sāṃprataṃ nopalabhyate tathāpi kiṃcidakṣarārthaṃ yuktyā kiṃcidguṭikāntarānubhavena kiṃcit tathāvidhaśrutayuktyanusāreṇa vyākhyā ।।
tathā caturaśītiguṭikā caturaśītyaṃjanāni caturaśītirasabhedān parijñāya pūrvaśrīkaṅkālayayoginā nijaśiṣyaparijñānārthaṃ yogakṣemanirvāhārthaṃ sarveṣāmupakārārthaṃ ca kiṃcidrasatattvam upadiṣṭam ।।
tatastacchiṣyeṇa svasya visṛtyarthaṃ paraṃ parayāvyavacchedārthaṃ pareṣām upadeśārthaṃ cāyaṃ rasādhyāyo viracitaḥ ।।
granthe'sminnekaviṃśatyadhikārāḥ ।।
tadyathā prathamam aṣṭādaśasaṃskārasaṃskṛtaḥ śṛṅkhalārasaḥ ।।
tataḥ hemarājiḥ ghoṣarājiḥ ।।
mākṣikarājiḥ ।।
nāgarājiḥ ।।
tataḥ khāparasattvapātanavidhiḥ ।।
tataḥ manaḥśilāsattvapātanavidhiḥ ।।
tataḥ ṣaḍlohamāraṇavidhiḥ ।।
tatas tridhā ṣaḍlohadrutikaraṇam ।।
tataḥ tridhā annapathahīrakakaraṇam ।।
tataḥ pañcadhā hīrakabhasmīkaraṇam ।।
tataḥ gandhakaśodhanaṃ dvidhā ।।
tataḥ dvidhā gandhakapīṭhī tasyāḥ karma ca ।।
tataḥ gandhakatailam ।।
tataḥ gandhakatailena tridhā hemakarma ।।
tataḥ gandhakatailenaiva sahasravedharasavidhiḥ ।।
tataḥ gandhakadrutipīṭhī ।।
tataḥ gandhakadrutipīṭhīkarma ।।
tataḥ tālakaśodhanam ।।
tataḥ tālakakarma ।।
tataḥ tridhābhrakadrutiḥ ।।
tataḥ tasyāḥ karmāṇi ।।
tataḥ hemavajrabhasmabhūnāgasatvaniṣpannaṣoṭakarmāṇi ।।
tataḥ kila bālavādanī guṭikā ।।
ityekaviṃśatiradhikārā nibaddhāḥ santi ।।
te ca yadyapi kiṃcic cānumānasambhavena kiṃcit tathāvidhavārttikendrasaṃsargajātasaṃskāreṇa kiṃcidakṣarārthayuktyā vivṛtya vyākhyātāḥ tathāpi yadi kvāpi kimapyalīkaṃ vyākhyānaṃ bhavet tadā prasadya śrīvārttikendraiḥ śrīrasādhyāyena tadadhiṣṭhātṛdevatābhiśca sarvaṃ kṣantavyam ।।