--- source: rasadhpu-Cleaned.txt | block: 21 | label: hybrid | g:0.482 m:0.074 ---

śigrunāmno vṛkṣasya pattrāṇi gāḍhaṃ mṛkṣaṇopamānāni vartayitvā teṣāṃ piṇḍena kulhaḍīṃ kṛtvā tasyāṃ kulhaḍikāyāṃ pūrvavidhinā tāmraṃ parityajyodgīnaṃ rasaṃ tathā dvātriṃśattamena bhāgena lavaṇaṃ ca kṣiptvā tāṃ kulhaḍīṃ vastre baddhvā tadvastraṃ davarakeṇa kāṣṭhe baddhvā tatkāṣṭhaṃ sthālyāḥ kaṇṭhe kaṃcana paṭṭaṃ baddhvā sthālīmadhye tribhāganimbukarasasahitakāñjikaṃ kṣiptvā kāñjikopari ñūbamānā tathā vastraṃ baddhvā kulhaḍī moktavyā yathā kāñjikaṃ na lagati kevalaṃ bāṣpo lagati ।। 
tato'horātraṃ sthālyā adho'gnirjvālanīyaḥ ।। 
tataḥ punarapi śigrupattrair navāṃ kulhaḍīṃ kṛtvā dolāyantreṇa tathaivāhorātraṃ rasaḥ svedanīyaḥ ।। 
yadi cāgretanaṃ kāñjikaṃ śuṣyati tathā punarnavaṃ kāñjikaṃ kṣepyam ।। 
evaṃ saptabhirdinaiḥ saptabhiḥ kulhaḍībhiḥ saptavāraṃ svedito rasaḥ sampratyūrdhvaṃ pacyamāno atyarthamagniṃ sahate ।। 
ityutthāpitarasasya svedanasaṃskāraḥ saptamaḥ ।। 
granthāntare svedanam ।। 
rājikālavaṇavahnimūlakai rūṣaṇā ikayutaiḥ kalāśakaiḥ ।
pāradasya mṛduvahnitastvidaṃ svedanaṃ tuṣajalena tanyate ।।
kāñjikauṣadhapattrāntaḥ poṭalīmadhyalambanaḥ ।
culhāgnau svedyate svedyaṃ yatredaṃ dolayantrakam ।।
vastraṃ catuṣpuṭaṃ kṛtvā khagenāpi puṭīkṛtam ।
svedyaṃ sūtaṃ ca mandāgnau yathā nopakṣayaṃ vrajet ।।
vyoṣārdraśigrukandaśca mayūramūlakāsurī ।
kāñjikena ca saṃsvedyaṃ sūtaṃ buddhimatā dinam ।।
gomahiṣyāś ca meṣāṇāṃ kharamūtraiśca pañcabhiḥ ।
pañcabhirlavaṇaiḥ kṣāraiḥ svedanīyaṃ raseśvaram ।।
cāṅgerī kāñjikaṃ nimbu- jambīrabījapūrakaiḥ ।
rasaiḥ saṃsvedanīyaṃ ca pāradaṃ mukhavāñchayā ।।
uttarasyāṃ bhavetsthūlo raktasaindhavakhoṭakaḥ ।
tadgarbhe randhrakaṃ kṛtvā sūtaṃ ca sveditaṃ kṣipet ।।
tataśca caṇakakṣāraṃ dattvā copari naimbukam ।
rasaṃ prakṣipya dātavyas tādṛk saindhavakhoṭakaḥ ।।
gartāṃ kṛtvātha bhūgarbhe kṣiptvā saindhavasampuṭam ।
dhūlim aṣṭāṅguliṃ dattvā kārīṣaṃ dinasaptakam ।।
vahniṃ saṃjvālya tadgrāhyaṃ kṣālayetkāñjikena ca ।
ayaṃ niyāmako nāma saṃskāro hy aṣṭamaḥ smṛtaḥ ।।
caṇakakṣāranāśe ca cūrṇaṃ syān navasārajam ।
sājīkṣārasya tannāśe kṣāro jhījaraṭasya ca ।।
hiṅgupūṣā ca tannāśe tathairaṇḍaphailāni ca ।
pūṣā dattvā ca pratyekaṃ prakṣipen naimbukaṃ rasam ।।
atīvāgnisaho jātaḥ pārado'sau niyāmakaḥ ।