--- source: rasadhpu-Cleaned.txt | block: 27 | label: hybrid | g:0.277 m:0.406 ---

atrāmnāyaḥ ।। 
pūrvam abhrakair akhaṇḍavrīhibhiḥ ślakṣṇapāṣāṇakarkarair vādṛḍhanahīnavastrako thalikāṃ bhṛtvā dvāraṃ davarakeṇa dṛḍhaṃ baddhvā kāṣṭhapattrikāyāṃ jalapūrṇāyāṃ muktvā gāḍhaṃ tathā mardanīyo yathābhrakaṃ cūrṇībhūya kiṃcid bahir niḥsarati ।। 
tac ca śoṣayitvā ślakṣṇacūrṇaṃ gṛhyate ।। 
idaṃ ca bhūmikāyāṃ kṣiptaṃ sūkṣmatvāt tatra lagati ।। 
rasajñās tv etaṃ dhānyābhrakaṃ vadanti ।। 
tathā pāradādviguṇe dhānyābhrakeṇa jīrṇe'gniṃ tāpayettato raso dhūmena kṛtoḍḍīya yāti ।। 
caturguṇe dhānyābhrake jīrṇe dhūmarūpeṇa na yāti ।। 
kiṃtu haṭhāgniyoge mūṣāyām uḍḍīya bahiḥ patati ।। 
ṣaḍguṇe dhānyābhrake jīrṇe bahiruḍḍīya na yāti ।। 
kiṃtu mūṣāmadhye kampate ।। 
aṣṭaguṇe jīrṇe haṭhena dhmāto hi suvarṇavat sthirībhavati na punaḥ punarmanāgapi kampate ।। 
tato mahāgnisahena tena rasena rūpyagadyāṇakapattram abhyañjya gālyate ।। 
tadā daśavarṇaṃ suvarṇaṃ suvarṇaṃ bhavati ।। 
iti prasārite mukhasya rasasya gaganagrāsajāraṇaṃ prathamam ।। 
abhrakasya ca pattrāṇi ślakṣṇacūrṇīkṛtāni ca ।
karpāsīrasatoyena marditāni dinatrayam ।।
mātuliṅgakanakasyāpi vārkatoyena mardayet ।
kṣiptvā ṭaṅkaṇakṣāraṃ ca navasāraṃ tathaiva ca ।।
khalvamadhye tataḥ kṣiptvā mardayet prativāsaram ।
rasaiḥ pūrvoditair bhūyo yāvat tad gilate sphuṭam ।।
yavākhyākadalīśigru- ciñcāphalapunarnavā ।
śatamūlai rasairabhraṃ bhāvitaṃ munisaṃkhyayā ।।
tadgrāsaṃrasarājo'sau sukhaṃ bhukte vare mukhe ।
saṃjāte dehasiddhyarthaṃ dhātusiddhyarthameva hi ।।
svalpamapyabhrakaṃ sūto yadi gṛhṇāti cetsukham ।
badhyate svagṛhāntastho yathā cauro aticañcalaḥ ।।
kumārī kadalī vajrī jārī hemapādī naṭī ।
bṛhatī cāgnidamanī lāṅgalī samabhāgataḥ ।।
pattrābhram abhracūrṇaṃ vā malanīguṇabhāvitam ।
taptena lohacūrṇena piṣṭiḥ syānmardane rase ।।
lohakhalve catuṣpāde sūtagrastābhrakaṃ kṣipet ।
catuḥṣaṣṭyaṃśabhāgena cūrṇaṃ kāntāyasaṃ rasāt ।।
kāñjikenaiva saṃddāṣṭaṃ bavveraṃ yac ca thūthakam ।
tattathā vai viḍaṃ proktaṃ candanaṃ rasavedibhiḥ ।।
thūthāviḍena sampiṣṇan mṛdvagniṃ jvālayedadhaḥ ।
sūtādaṣṭaguṇaṃ lohaṃ jāraṇīyaṃ sadā budhaiḥ ।।
aprāptau kāntalohasya cūrṇaṃ tīkṣṇasya saṃkṣipet ।
catuḥṣaṣṭitamaṃ cāṃśaṃ jīrṇo jīrṇe kṣipen muhuḥ ।।
sūto'sau jīrṇalohaḥ san godhūmābhaḥ kaṣāyataḥ ।
pāśito rāgasahano jāto rāgaśca jīryati ।।