--- source: rasadhpu-Cleaned.txt | block: 34 | label: hybrid | g:0.263 m:0.482 ---

ilāgre tribhiḥ prakārairannapathahīrakāṇāṃ niṣpattiṃ bhaṇiṣyati ।। 
tatas teṣāṃ prakāratrayāṇāṃ madhyātprathamamekatamena prakāreṇa niṣpannam annapathe hīrakabhasma tathā jīrṇakhāparasattvaṃ sutaṃ cobhāv api catuṣpāde lohakhalve kṣiptvā thūthāviḍena piṣan kharalādho bhāge komalāgniṃ jvālayet ।। 
tāvat yāvatā sarvaṃ hīrakabhasma jīryati ।। 
tato hīrake jīrṇe sati rasaḥ sarvavyāpīti dehalohavyāpako bhavati ।। 
iti jīrṇakhāparasattvasūtasyānnapathahīrake jāraṇamaṣṭamam ।। 
evaṃbhūtastu sūto ayaṃ raudrasaṃhārakārakaḥ ।
yatkiṃciddīyate tasya rasoparasavātakaḥ ।।
tatsarvaṃ grasate vegāt yathā devo maheśvaraḥ ।
kṣaṇena jāyate jīrṇaṃ tanmukhe patitaṃ tu yat ।।
sphāṭikāntāni ratnāni jīryante cātivegataḥ ।
tataḥ koṭiguṇe jīrṇe śaṅkhavedhī bhavedrasaḥ ।।
tatkṣaṇād amaratvaṃ ca khecaratvaṃ dadāti ca ।
ajīrṇaṃ tumbābījaṃ tu sūtakaṃ yastu vātayet ।
brahmahā sa durācāro mama drohī maheśvari ।।
tasmātsarvaprayatnena jāritaṃ mārayedrasam ।
saṃsthāpya gomayaṃ bhūmau paścāt mūṣāṃ tadopari ।।
tanmadhye kaṭutumbyotthaṃ tailaṃ dattvā rasaṃ kṣipet ।
kākamācīraso deyas tailatulyastataḥ punaḥ ।।
gandhakaṃ vrīhimātraṃ ca kṣiptvā taṃ ca nirodhayet ।
tatpṛṣṭhe śrāvakaṃ dattvā pūrṇatāvadbhiṣak param ।।
svāṅgaśītaṃ ca taṃ jñātvā jīrṇaṃ tailaṃ ca gandhakam ।
kākamācīdravaṃ cāgniṃ dattvā dattvā tu jārayet ।।
mūṣāyāṃ gomayaṃ sārdraṃ dattvā cādho'tha pāvakam ।
ṣaḍguṇaṃ gandhakaṃ jāryaṃ sūtasyaivaṃ muṣaṃ bhavet ।।
tatsūtaṃ mardayet khalve jambīrotthadravairdinam ।
catuḥṣaṣṭyaṃśakaṃ pūrvaṃ dvātriṃśāṃśaṃ tataḥ punaḥ ।।
ṣoḍaśāṃśaṃ śuddhahema- pattraṃ sūteṣu jārayet ।
sāgre sāgre tu tanmardyaṃ jambīrāṇāṃ dravairdṛḍham ।।
mūlikā lavaṇaṃ gandham abhāve pittatailayoḥ ।
piṣyo jambīranīreṇa hemapattraṃ pralepayet ।
ityevaṃ jāraṇā kāryā tataḥ sūtaṃ vimārayet ।।
atha vā nirmuṣaṃ cemaṃ viḍayogena jārayet ।
viḍam atra pravakṣyāmi sādhayedbhiṣaguttamaḥ ।।
śaṅkhacūrṇaṃ ravikṣīrair ātape bhāvayeddinam ।
tadvajjambīrajair dravair dinaikaṃ dhūmasārakam ।।
sauvarcalamajāmūtraiḥ kvāthaṃ yāmacatuṣṭayam ।
kaṇṭakārīrasaṃ kvāthaṃ dinaikaṃ naramūtrake ।।
sājīkṣāraṃ ca kāsīsaṃ tintiṇīkaṃ śilājatu ।
jambīrotthadravair bhāvyaṃ pṛthak yāmacatuṣṭayam ।।
jepālabījaṃ tvagghīnaṃ mūlakānāṃ dravair dinam ।
saindhavaṃ ṭaṅkaṇaṃ guñjā śigrumūladravairdinam ।।
etatsarvaṃ samāṃśaṃ tu mardyaṃ jambīrajairdravaiḥ ।
tadgolaṃ rakṣayedyatnāt viḍo ayaṃ vaḍabānalaḥ ।।
anena mardayetsūtaṃ grasate taptakhalvake ।
svarṇābhrasarvalohāni sattvāni grasate kṣaṇāt ।।