--- source: rasadhpu-Cleaned.txt | block: 44 | label: hybrid | g:0.404 m:0.145 ---

tatastasya cūrṇasya madhye gandhakasya gadyāṇakaḥ ।। 
sarjikāyāśca gadyāṇakaḥ kṣepyaḥ ।। 
tato gālitanāgagadyāṇakaḥ sūtagadyāṇakaḥ gandhakagadyāṇakaḥ evaṃ gadyāṇakacatuṣṭayaṃ melayitvā gāḍhaṃ sampiṣya cūrṇaṃ kṛtvā jalenāloḍayitvā punaḥ śoṣayitvā tataḥ śarāvasampuṭe kṣiptvā sampuṭasaṃdhau ca vastramṛttikāṃ dattvā tato hastapramāṇāyāṃ gartāyāṃ madhye chāṇakāni kṣiptvopari śarāvasampuṭaṃ dattvā muktvā punaḥ pārśveṣūpari chāṇakaiḥ khaṇḍībhūtvāgnir jvālanīyaḥ ।। 
yadi ca jvalitvā na svayaṃ sthito bhavati tadā sampuṭamadhyād auṣadhaṃ gṛhītvā sūkṣmacūrṇaṃ kṛtvā vedhasaṃskṛtasya gālitasya rasasya madhye sarṣapamātraṃ gadyāṇacatuṣṭayaṃ sūkṣmacūrṇaṃ kṣipet ।। 
atra ca sūtamadhye kṣepyauṣadhasya pramāṇaṃ bhaṇitam ।। 
na punarviddharasasya ।। 
tathā gurubhirapyasya pramāṇaṃ noktam ।। 
tato'numāneneti jñāyate ।। 
paścātsarvatra catuḥṣaṣṭipalāni rasasya proktāni ।। 
tatastāvatā rasena yāvadauṣadhaṃ vedhasaṃskāre kriyamāṇe niṣpannaṃ tāvat evauṣadhasya rasasya madhye gadyāṇakacatuṣṭayaṃ pūrṇaṃ sarṣapamātraṃ kṣeptavyam ।। 
divā śrīgurvājñayā yāvatpramāṇaṃ jānāti ।। 
evaṃ sarṣapamātre cūrṇe kṣipte viddhasūtasyodghāṭanaṃ bhavati ।। 
udghāṭanaṃ nāma sarvadhātuvedhe sarvarogāpahāre ca ।। 
ityaṣṭādaśaḥ saṃskāraḥ ।। 
jīvaśulvasya bhāgaikaṃ dvau bhāgau śuddhahemajau ।
bhāgatrayaṃ samāvarta- pattraṃ kuryāt sujadukam ।।
nimbukānāṃ rasaiḥ kṣuttvā yannāttaṃ śilayāmṛtam ।
tena lepaḥ pradātavyo jaḍapattrasya pakṣayoḥ ।।
citrakūṭasya ṣaḍbhāgaṃ bhāgaikaṃ lavaṇasya ca ।
samabhāgena saṃcūrṇya bhartavyā sthālikā tataḥ ।।
liptaṃ pattraṃ ca tanmadhye bruḍantaṃ cordhvagaṃ kṣipet ।
śarāve'dhomukhe datte kaṇṭhaṃ nīrandhrayenmṛdā ।।
tato hy adhomukhīṃ dadyāc charāvopari ḍhaṅkaṇīm ।
sthālikādhaścaturyāmaṃ haṭhāgniṃ jvālayedadhaḥ ।।
vidhinā hi ca tenaivaṃ pattraṃ phāḍītrayaṃ bhavet ।
gṛhītvā madhyamāṃ phāḍīṃ pakṣaphāḍīdvayaṃ tyajet ।।
madhyaphāḍyāśca cūrṇena hemarājir bhaved dhruvam ।
catuḥṣaṣṭyaṃśadānena jāryaścāṣṭaguṇo rasāt ।।