--- source: sa_larger-prajJApAramitA-edchoong-Cleaned.txt | block: 6 | label: hybrid | g:0.5 m:0.5 ---

āha । syād bhagavaṃ paiyāyo yad rūpam apy asaṃkhyeyam aprameyam aparimāṇaṃ bhavet vedanā saṃjñā saṃskāra vijñānam asaṃkhyeyam aprameyam aparimāṇaṃ bhavet bhagavān āha । syāt subhūte paryāyo yena paryāyeṇa rūpam apy asaṃkhyeyam aprameyam aparimāṇaṃ bhavet vedanā saṃjñā saṃskārā vijñānam apy asaṃkhyeyam aprameyam aparimāṇaṃ bhavet āha । katamena bhagavan paryāyeṇa rūpam apy asaṃkhyeyam aprameyam aparimāṇaṃ bhaved vedanā saṃjñā saṃskārā vijñānam apy asaṃkhyeyam aprameyam bhavet bhagavān āha । rūpam api subhūte śunyam asaṃkhyeyam aprameyam aparimāṇaṃ । vedanā saṃjñā saṃskārā vijñānam api subhūte śunyam asaṃkhyeyam aprameyam aparimāṇaṃ āha । kiṃ punar bhagavaṃn rūpam eva śunyaṃ vedanā saṃjñā saṃskārā vijñānam eva śunyaṃ । na punaḥ sarvadharmāḥ śunyāḥ bhagavān āha । tat kiṃ manyase subhūte nanu mayā sarvadharmāḥ śunyā ity ākhyātāḥ āha । śunyā bhagavan sarvadharmā iti tathāgatenākhyātā yā ca bhagavaṃn śunyatā । akṣayāpi sā । aprameyāpi sā aparimāṇāpi sā na hi bhagavaṃ śunyatāyāḥ saṃkhyopalabhyate na pramāṇaṃ na parimāṇam upalabhyate । tasmāt tarhi bhagavaṃ naiṣān dharmāṇām arthato vā vyaṃjanato vā nānākaraṇam upalabhyate । bhagavān āha । evam etat subhūte evam etat naiṣān dharmāṇām arthato vā vyaṃjanato vā nānākaraṇam upalabhyate । anabhilāpyam etat subhūte tathāgatenābhilaptam akṣayam iti vā aprameyam iti vā । śunyam iti vā ānimittam iti vā apraṇihitam iti vā anabhisaṃskāram iti vā anutpāda iti vā virāga iti vā nirodha iti vā nirvāṇam iti vā । deśanābhinirhāranirdeśa eṣa tathāgatasyākṣayam iti vā yāvan nirvāṇam iti vā । āha । āścaryaṃ bhagavan yāvac cedaṃ dharmāṇāṃ dharmatā tathāgatena deśitā anabhilāpyā । yathāham bhagavato bhāṣitasyārtham ājānāmi । sarvadharmā eva bhagavann anabhilāpyāḥ । bhagavān āha । evam etat subhūte evam etat sarvadharmā subhūte anabhilāpyāḥ yā subhūte dharmāṇām anabhilāpyatā sā śunyatā na ca śunyatāyāṃ kiṃ cid abhilapitaṃ nāpi śunyatā śakyā abhilapituṃ āha । kaccit punar bhagavaṃn anabhilāpyasyārthasya vṛddhir vā parihāṇir vā । bhagavān āha । no hīdaṃ subhūte na subhūte anabhilāpyasyārthasya vṛddhir vā parihāṇir vā । āha । sacet punar bhagavaṃn anabhilāpyasyārthasya naiva vṛddhir na parihāṇis tad dānapāramitayā api bhagavaṃ na vṛddhir na parihāṇir bhaviṣyati । evaṃ śīlapāramitayāḥ kṣāntipāramitayāḥ vīryapāramitayāḥ dhyānapāramitayāḥ prajñāpāramitayāḥ api na vṛddhir na parihāṇir bhaviṣyati । caturṇāṃ smṛtyupasthānānāṃ yāvad āryāṣṭāṃgasya