--- source: sarvmtsu-Cleaned.txt | block: 14 | label: hybrid | g:0.456 m:0.347 ---

seśvaranirīśvarasāṃkhyamatanirūpaṇam ।
triṣvapyeteṣu pakṣeṣu ātmano jaḍatvena jñātatvānupapatteḥ, buddhyādiguṇāśrayatvena vikāritvāpatteḥ, cetanādanyatvena parameśvarasyācetanatvāpatteḥ, cetanābhedasya ca svataḥ parataśca grahaṇāsaṃbhavāda, ātmano ahapratyayavedyatve ghaṭavadacetanatvāparihārād, jñānānāṃ cānuvyavasāyajñānavedyatve tasya svaprakāśatvābhyupagame apasiddhāntāpatteḥ,paraprakāśyatve anavasthāpatteḥ, jñeyatve jñānatvānupapatteḥ, vedasya pauruṣeyatve mūlapramāṇāpekṣāpatteḥ, īśvarasya nityecchādimattve nityaśarīritvāpatteḥ, mokṣasya navayuṇocchittirūpatve pāṣāṇāditulyatāpattidoṣāt, sukhasya duḥkhābhāvatve cetanasya navaguṇāśrayatvāsiddheḥ, sukhābhāvo duḥkhamityapi vaktuṃ śakyatvāt,
[]
paramāṇūnāṃ niravayavatve anyonyasambandhe api sthaulyāsiddheḥ, sāvayavatve paramāṇutvāsiddheḥ, amāyāṃ tu prakṛtiṃ vidyādi'tyādikṣutermāyāyā eva jagannidānatvaśravaṇāt, paramāṇukāraṇavādasya śrutivirodhāccāvicāritaramaṇīyatvamiti sāṃkhyapakṣo avatāryateyadyapi nyāyaikadeśinaḥ sāṃkhyasya ca pratyakṣānumānāgamapramāṇavāditvaṃ tulyaṃ, tathāpi vedasyāptapraṇītatvena prāmāṇyamakṣapādavat tadekadeśino api ।
pratyakṣādīnāṃ ca parata eva prāmāṇyaṃ, tasya bādhābhāvādhīnaniścayatvād, bhrāntijñānānāmapi prāmāṇyaṃ mā prasāṅkṣīditi ।
sāṃkhyasya tu sarve pratyayā yathārthāḥ, pratyayatvāt, saṃpratipannavadityanumānena bhrāntisaṃśayādijñānānyanaṅgīkurvataḥ pratyakṣādīnāṃ svata eva prāmāṇyaṃ prabhākaravad, yo nirīśvaraṃ viśvaṃ manyate ।
nityaḥ śabdaḥ amūrtatvādākāśavadityādyanumānaiḥ,
"nāciketamupākhyānaṃ mṛtyuproktaṃ sanātanam ।
anādinidhanā nityā vāgutsṛṣṭā svayambhuvā" ।
ityādiśrutismṛtibhiśca vedasya nityatvaṃ ca samaṃ bhaṭṭakumāravat ।
na ca grahaṇasmaraṇarūpāṇyeva jñānāni, bhrāntisaṃśayajñānānabhyupagame dehādyātmatvapratyayānāṃ cetyavandanādidharmapratyayānāṃ ca pramātvāpatteḥ sandigdhe dharmiṇi nyāyaḥ pravartata iti saṃśayābhāvena mīmāṃsādiśāstrāṇāṃ dhūmādyanumānānāṃ cānudayaprasaṅgācca ।
[]
na ceha pratyakṣādiprāmāṇyasya bādhābhāvādhīnasiddhikatvadoṣaḥ ajñātārthajñāpakatvalakṣaṇasya prāmāṇyasya bhrāntyādiṣvapravṛtteḥ ।
na ca bhrāntyādiviṣayaḥ pūrvottarakālayorasti, yenājñātatayā tiṣṭhet ।
anayaiva rītyā smṛtyaprāmāṇyamūhyam ।
yaḥ punaḥ prāmāṇyasya bādhābhāvātmakatvaṃ manyate, tasya kathaṃ smṛteraprāmāṇyam ।
na tasyāḥ punarbādho dṛśyate ।
ato bhrāntisaṃśayādijñānābhyupagame na doṣaḥ kaścit ।
nityoditānastamitanirviṣayajñānasvarūpaḥ puruṣaḥ pramātetyanayornirīśvaraseśvarayoraviśiṣṭam ।
tasmin jīvaparabhedena dvaividhyaṃ seśvaro manyate ।
jīve suranaranārakāvibhedena traividhyaṃ cāvadhārayati ।
ubhayatrāpi pakṣe puṃsaḥ kūṭasthatvena sattvarajastamoguṇātmikāyāḥ prakṛtereva jagadākāreṇa pariṇāmitvaṃ sṛṣṭasya jagataḥ sukhaduḥkhamohātmakatvaṃ cānumatam ।
puruṣaprakṛtimahadahaṅkāramanaḥśrotratvakcakṣurjihvāghrāṇavākpāṇipādapāyūpasthaśabdasparśarūparasagandhākāśavāyuvahnisalilabhūmaya iti nirīśvarasya pañcaviṃśatistattvāni ।
[]
seśvarasya paraḥ puruṣo atiricyata iti ṣaḍviṃśatiḥ ।
yathāha -
"mūlaprakṛtiravikṛtirmahadādyāḥ prakṛtivikṛtayaḥ sapta ।
ṣoḍaśakaśca vikāro na prakṛtirna vikṛtiḥ puruṣaḥ" ।।
iti ।
janmamaraṇādivyavasthayā puruṣabahutvaṃ cāha -
"janmamaraṇakaraṇānāṃ pratiniyamādayugapatpravṛtteśca ।
puruṣabahutvaṃ siddhaṃ traiguṇyaviparyayāccaiva" ।।
iti ।
puṃsāṃ śubhāśubhamiśrakarmabhiḥ saṃsāraṃ prakṛtipuruṣatattvajñānena mokṣaṃ ca -
"dharmeṇa gamanabhūrdhvaṃ gamanamadhastād bhavatyadharmeṇa ।
jñānena cāpavargo viparyayādiṣyate bandhaḥ" ।।
iti ca ।
ubhayatrāgnihotradarśapūrṇamāsādayo yamaniyamādayaśca pravṛttinivṛttilakṣaṇā dharṇāḥ ।
pravṛttilakṣaṇaḥ saṃsārahetuḥ ।
nivṛttilakṣaṇastattvajñānadvāreṇa mokṣahetuḥ ।
iyān viśeṣaḥ- seśvarasya tattvajñānasahakṛto yogo muktihetuḥ ।
itarasya yogasahitaṃ tattvajñānaṃ muktiheturiti ।
yamaniyamāsanaprāṇāyāmapratyāhāradhāraṇādhyānasamādhayo yogāṅgāni ।
yogaphalāni ca dvividhāni vidyāvidyābhedāt ।
tatra vidyāmayāni bhaktijñānavairāgyāṇi ।
avidyāmayānyaṇimādyaṣṭaiśvaryāṇi ।
evamanyā api bāhyā yogasiddhayaḥ ।
yathāhuḥ -
[]
"ātmano vai śarīrāṇi bahūni manujeśvara! ।
prāpya yogabalaṃ kuryāt taiśca sarvāṃ mahīṃ caret" ।।
ityādīni ।
iha seśvarasya tattvajñānasahitena yogena yoginaḥ parameśvaratāvāptirmuktiḥ ।
nirīśvarasya yogasahitena jñānena prakṛtipuruṣavivekalābhī mokṣaḥ ।
kaḥ punaḥ seśvarapakṣe kṣetrajñāt paramapurupasyātiśayaḥ ।
kleśakarmavipākāśayairaparāmṛṣṭaḥ puruṣaviśeṣa īśvaraḥ, kleśādisaṃsṛṣṭaḥ kṣetrajña iti ।
avidyāsmitārāgadveṣābhiniveśāḥ pañca kleśāḥ ।
karma puṇyāpuṇyātmakam ।
vipākaḥ sukhaduḥkhamohalakṣaṇaṃ karmaphalam ।
āśayo antaḥkaraṇamiti ।।