--- source: sparibhu-Cleaned.txt | block: 9 | label: hybrid | g:0.403 m:0.207 ---

atha śrotā uvāca ।
idaṃ kiṃ dṛśyate kena kathaṃ jātam ?
taṃ hovāca-
prathama anādivastu caitanya ātmā । tasya sphuraṇaṃ jātaṃ sa imamevātmānaṃ dvidhā pātayettataḥ ।
patiśca patnī cābhavatāmiti bṛhadāraṇye ।
tattvamasīti yasmin tripadāni bhavanti । brahmāhamasmīti sakalabrahmāntaṃ niśvasitam । atha tatsarvaṃ tvameva । idamāścaryam । tarhi citta ekāgram atisūkṣmataraṃ kuru । paramarthamityuktam । ātmā ayaṃ gururacaladharmavyāpakatvāditi । atha-
andhaḥ paṅgurasaṅge ca saṅgātkarma pratiṣṭhitam ।
yatra paṅgusvatantratvaṃ tatrāndho niḥphalo bhavet ।।
andhātītaṃ bhavetpaṅguracalaṃ ca sanātanam ।
sabāhyābhyantaraṃ bhūtaṃ yathākāśaṃ ca dṛśyate ।।
kintu māyā andhā avivekitvāt । ubhayorekībhūtvā mithyā jīveśvarau vyājenāpi brahmāṇḍayoḥ । sṛṣṭinirmitāḥ ।
tasmānmāyāparityāgena svayameva cidākāśe ca vartate ।
tatra pramāṇaṃ śrutiḥ । ākāśa ātmā khaṃ brahma ।
atha jīveśvarayorlakṣaṇam । tatra pramāṇaṃ śrutiḥ । dvā suparṇā sayujā sakhāyā samānaṃ vṛkṣaṃ pariṣasvajāte । tayoranyaḥ pippalaṃ svādvattyanaśnannanyo abhicākaśīti । atha vedeti । kāryopādicaitanyaṃ jīvaśabdavācyam । kāraṇopādhicaitanyam īśvaraśabdavācyam ।
kāryopādhirayaṃ jīvaḥ kāraṇopādhirīśvaraḥ ।
kāryakāraṇatāṃ hitvā pūrṇabobho vidhīyate ।।
tatra kāryaṃ nāma ahaṅkārādisṛṣṭivyāpāraḥ kāraṇaṃ nāma sākṣī hyantaḥsphuraṇam ।
upadraṣṭānumantā ca bharttā bhoktā maheśvaraḥ ।
paramātmeti cāpyukto dehe asminpuruṣaḥ paraḥ ।।
iti īśvaraḥ ।
puruṣaḥ prakṛtistho hi bhuṅkte prakṛtijān guṇān ।
kāraṇaṃ guṇasaṃyogo asya sadasadyonijanmasu ।।
iti jīvaḥ ।
mukhābhāsako darpaṇe dṛśyamāno
mukhatvāpṛthak te na hi vā asti vastu ।।
cidābhāsako adhīśajīvo api tadvat
sa nityopalabdhisvarūpo ahamātmā ।।
iti hastāmale । salila eko iṣṭādvaito bhavati । iti bṛhadāraṇye । tathā bimbapratibimbanyāyena jīveśvarau kalpitau । tajjīvasya mokṣasādhanamāha karmaparaṃ aharahaḥ sandhyāmupāsitā yāvajjīvamagnihotraṃ juhuyāt । jyotiṣṭomau svargakāmo yajet । oṃmiti brahma । omityagnihotramanujānāti ।
iti karma ।
atha jñānaparam । na karmaṇā na prajayā dhanena tyāgenaike amṛtatvamānaśuḥ ।
prathamamāyāśabalasṛṣṭyādiputrakalatradravyādvilakṣaṇaḥ । dvitīyaṃ sthūlasūkṣmādiśarīrasya vilakṣaṇam । tṛtīyaṃ kevalamokṣasaṅkalpaḥ । yathā śukanālakānyāyena mithyārajjusarppe bhramamāṇe sati tasya mokṣasādhanamāha । tatra jīvasvarūpaṃ lakṣaṇaṃ dṛṣṭisambandhena sūryaprabhayā pratibhāti tadvāsanā mahad hṛdi granthiḥ ।
iti jīvalakṣaṇam ।
jīvasya mokṣakāmāya trivargaṃ ca purā kṛtam ।
karma pātañjaliṃ sāṅkhyaṃ tatsamāsena kathyate ।।
pañcabhūtātmikā pūjā vidhireṣa samāśṛṇu ।
trayaṃ karma pūjāyogyaṃ vā yo pātañjale smṛtaḥ ।।
dvayaṃ dehābhimānena ekaṃ nāhaṃ ca sāṃkhyatā ।
ahaṃ nāhaṃ dvayaṃ śabdabandhamokṣaṃ ca kārakam ।।
tathā ca śrutiḥ । athāto dharmajijñāsā । athāto brahmajijñāsā । pūrvapūrvaśrutiyuktyānubhavābhāsānāmuttarottaraśrutiyuktānubhavābhāsabodhadarśanāt ।
sāmānyaśāstraṃ syānnyūnaṃ viśeṣo balavānbhavet ।
pareṇa pūrvabādho vā prāyaśo dṛśyatāmiha ।।
iti vedānte karmaparam । jñānādeva tu kaivalyamityādiśruteḥ ।
na hi jñānena sadṛśaṃ pavitramiha vidyate ।
jñānāgnidagdhakarmāṇi ।
udarāḥ sarva evaite jñānī tvātmaiva me matam ।
iti jñānaparam ।