--- source: udnyku1u-Cleaned.txt | block: 2 | label: hybrid | g:0.334 m:0.343 ---

prathamastabakaḥ ।
[] satpakṣaprasaraḥsatāṃ parimalaprodbodhabaddhotsavaḥ ।
vimlāno na vimardane amṛtarasa prasyandamādhvīkabhūḥ ।।
īśasyaiṣa niveśitaḥ padayuge bhṛṅgāyamāṇaṃ bhramat ।
ceto me ramayatvavighnamanagho nyāyaprasūnāñjaliḥ ।।
svargāpavargayormārgamāmananti manīṣīṇaḥ ।
yadupāstimasāvatra paramātmā nirūpyate ।।
[] iha yadyapi yaṃ kamapi puruṣārthamarthayamānāḥ- śuddhabuddhasvabhāva ityaupaniṣadāḥ, ādividvān siddha iti kāpilāḥ, kleśakarmavipākā'śayairaparāmṛṣṭo nirmāṇakāyamadhiṣṭhāya sampradāyapradyota ko anugrāhakaśceti pātañjalāḥ, lokavedaviruddhairapi nirlepaḥ svatantraśceti mahāpāśupatāḥ, śiva iti śaivāḥ, puruṣottama iti vaiṣṇavāḥ, pitāmaha iti paurāṇikāḥ, yajñapuruṣa iti yājñikāḥ, sarvatra iti saugatāḥ, nivāraṇa iti digambarāḥ, upāsyatvena deśita iti mīmāṃsakāḥ, lokavyavahārasiddha iti cārvākāḥ, yāvaduktopapanna iti naiyāyikāḥ, ṃ bahunā- kāravo api yaṃ viśvakarmeti upāsate, tasminneva jātigotrapravaracaraṇaladharmādivadāsaṃsāraṃ prasiddhānubhā ve bhagavati bhave sandeha eva taḥ? ṃ nirūpaṇīyam?- [] tathāpi- nyāyacarceyamīśasya mananavyapadeśabhāk ।
upāsanaiva kriyate śravaṇānantarāgatā ।।
śruto hi bhagavān bahuśaḥ śrutismṛtītihāsapurāṇeṣvidānīṃ mantavyo bhavatiḥ, "śrotavyo mantavya" iti śruteḥ; "āgamenānumānena dhyānābhyāsarasena ca ।
tridhā prakalpayan prajñāṃ labhate yogamuttam" ।।
iti smṛteśca ।
[] tadiha saṅkṣepataḥ pañcatayī vipratipattiḥ- alaukasya paralokasādhanasyābhāvāt; anyathāpi paralokasādhanānuṣṭhānasambhavāt; tadabhāvā'vedakapramāṇasadbhāvāt; sattve api tasyāpramāṇatvāt; tatsādhakapramāṇābhāvācceti ।।
[] tatra na prathamaḥ kalpaḥ- yataḥ- sāpekṣatvādanāditvādvaicitryādviśvavṛttitaḥ ।
pratyātmaniyamādbhukterasti heturalaukaḥ ।।
[] na hyayaṃ saṃsāraḥ aneka vidha dukhamayo nirapekṣo bhavitumarhati ।
tadā hi- syādeva, na syādeva vā- na tu kadācit syāt ।।
akasmādeva bhavatīti cenna- hetubhūtiniṣedho na svānupākhyavidhirna ca ।
svabhāvavarṇanā naivamavadherniyatatvataḥ ।।
[] hetuniṣedhe bhavanasyānapekṣatvena sarvadā bhavanam, aviśeṣāt ।
bhavanapratiṣedhe, prāgiva paścādapyabhavanam, aviśeṣāt ।
utpatteḥ pūrvaṃ svayamasataḥ svotpattāvaprabhutvena svasmāditi pakṣānupapatteḥ ।
paurvāparya niyamaśca kāryakāraṇabhāvaḥ ।
na caikaṃ pūrvamaparaṃ ca,tattvasya bhedādhiṣṭhānatvāt ।
anupākhyasya hetutve prāgiti satvaprasaktau punaḥ sadātanatvāpatteḥ ।
[] syādetat- na akasmāditi kāraṇaniṣedhamātraṃ vā bhavanapratiṣedho vā svātmahetukatvaṃ vā nirupākhyahetukatvaṃ vābhidhitsitam ।
api tvanapekṣa eva kaścinniyatadeśa svabhāvavanniyatakālasvabhāva iti brūmaḥ- na, niravadhitve aniyatāvadhikatve vā kādācitkatvavyāghātāt ।
na hyuttarakālasiddhitvamātraṃ kādācitkatm; ṃ tu prāgasatve sati ।
sāvadhītve tu sa eva prācyo heturityucyate ।
[] astu prāgabhāva evāvadhiriti cenna, anyeṣāmapi tatkāle satvāt anyathā tasyaiva nirūpaṇānupapatteḥ ।
tathā ca na tadekāvadhitvamaviśeṣāt ।
itaranirapekṣasya prāgabhāvasyāvadhitve prāgapi tadavadheḥ kāryasya sattvaprasaṅgāt ।
[] santu ye kecidavadhayaḥ, na tu te apekṣyanta iti svabhāvārtha iti cet-"nāpekṣyanta" iti kor'thaḥ? ṃ na niyatāḥ, āhosvinniyatā apyanupakārakāḥ? prathame dhūmo dahanavat gardabhamapyavadhīryāt, niyāmakābhāvāt ।
dvitīye tu mupakārāntareṇa, niyamasyaivāpekṣārthatvāt, tasyaiva ca kāraṇātmatvāt, īdṛśasya ca svabhāvavādasyeṣṭatvāt ।
[] ṭhanityasvabhāvaniyamavadetat ।
na hyākāśasya tattvamākasmikamiti sarvasya ṃ na syāditi vaktumucitam" iti cenna, sarvasya bhavataḥ svabhāvatvānupapatteḥ ।
na hyekamanekasvabhāvaṃ nāma, vyāghātāt ।
nanvevamihāpi sarvadā bhavataḥ kādācitkatvasvabhāvavyāghāta iti tulyaḥ parihāraḥ- na tulyaḥ- niravadhitve aniyatāvadhitve vā kādācitkatvavyāghātāt niyatāvadhitve hetuvādābhyupagamāt ।
[] syādetat- uttarasya pūrvaḥ, pūrvasyottaro madhyamasyobhayamavadhirastu; darśanasya durapahnavatvāt ।
tvayāpyetadabhyupagantavyam ।
na hi bhāvavadabhāve apyubhayāvadhitvamasti ।
tadvadbhāveṣvapyanupalambhamānaikaikakoṭiṣu syāt- na syāt, anāditvāt ।
[] pravāho nādimāneṣa na vijātyekaśaktimān ।
tattve yatnavatā bhāvyamanvayavyatirekayoḥ ।।
[] prāgabhāvo hyuttarakālāvadhiranādiḥ, evaṃ bhāvo api ghaṭādiḥ syāt ।
anupalabhyamānaprākkoṭikaghaṭādiviṣayaṃ nedamaniṣṭamiti cenna- tāvanmātrāvadhisvabhāvatve tadaharvat pūrvedyurapi tamavadhīkṛtya taduttarasya satvaprasaṅgāt; apekṣaṇīyāntarābhavāt ।
evaṃ pūrvapūrvamapi ।
bhāve, tadeva sadātanatvāt ।
tadaharevānena bhavitavyamiti asya svabhāva iti cenna-tasyāpyahnaḥ pūrvanyāyena pūrvamapi satvaprasaṅgāt ।
tasmāttasyāpi tatpūrvakatvaṃ, evaṃ tatpūrvasyāpītyanāditvameva jyāyaḥ ।
na tvapūrvānutpādeḥ kasyacidapūrvasya sambhava iti ।
[] tathāpi vyaktyapekṣayā niyamo astu, na jātyapekṣayeti cenna, niyatajātīyasvabhāvatāvyāghātāt ।
yadi hi yataḥ taścidbhavanneva tajjātīyasvabhāvaḥsyāt, sarvasya sarvajātīyatvamekajātīyatvaṃ vā syāt ।
evaṃ tajjātīyena yataḥ taścidbhavitavyamiti asya svabhāvaḥ, tada'pi sarvasmātsarvajātīyamekajātīyaṃ vā syāt ।
[] kathaṃ tarhi tṛṇāraṇimaṇibhyo bhavannāśuśukṣaṇirekajātīyaḥ? ekaśaktimatvāditi cenna; yadi hi vijātīyeṣvapyekajātīya kāryakaraṇaśaktiḥ samaveyāt, na kāryātkāraṇaviśeṣaḥ kvāpyanumīyeta; kāraṇavyāvṛtyā ca na tajjātīyasyaiva kāryasya vyāvṛttiravasīyeta ।
tadabhāve api tajjātīyaśaktimato anyasmādapi tadutpattisambhavāt ।
yāvaddarśanaṃ vyavasthā bhaviṣyatīti cenna, nimittasyādarśanāt, dṛṣṭasya cānimittatvāt ।
etena sūkṣmajātīyā diti nirastam, avahnerapi tatsaukṣmyāt dhūmotpattyāpatteḥ ।
[] kāryajātibhedābhedayoḥ samavāyibhedābhedāveva tantram, na nimittāsamavāyinī iti cenna; tayorakāraṇatvaprasaṅgāt ।
na hi sati bhāvamātraṃ tat; ṃ tu satyeva bhāvaḥ ।
na ca jātiniyame samavāyikāraṇamātraṃ nibandhanam, api tu sāmagrī ।
anyathā dravyaguṇakarmaṇāmekopādānakatve vijātīyatvaṃ na syāt ।
na ca kāryadravyasyaiṣā rītiriti yuktam; ārabdhadugdhairevāvayavairdadhyārambhadarśanāt ।
[] etenāpohavāde niyamo nirastaḥ;"kāryakāraṇabhāvadve" tyādiviplavaprasaṅgāt ।
tasmānniyatajātīyatāsvabhāva bhaṅgena vyaktyapekṣayaiva niyama iti- [] na; phūtkāreṇa tṛṇādereva, nirmanthanenāraṇereva pratiphalitataraṇiraṇairmaṇereveti prakāraniyamavat tenaiva vyajyamānasya kāryajātibhedasya bhāvāt ।
dṛśyate ca pāvakatvāviśeṣe api pradīpaḥ prāsādodaravyāpakamālokamārabhate; na tathā jvālājālajaṭilo api dārudahanaḥ, na tarāñcakārīṣaḥ ।
yastu taṃ nākalayet, sa kāryasāmānyena kāraṇamātramanuminuyāditi manupannam ।
[] evaṃ tarhi dhūmādāvapi kaścidanupalakṣaṇīyo viśeṣaḥ syāt, yasya dahanāpekṣeti, na dhūmādisāmānyādvahnisāmānyādisiddhiḥ ।
etena vyatireko vyākhyātaḥ ।
tathā ca kāryānupalabdhiliṅgabhaṅge svabhāvasyāpyasiddher gatamanumāneneti cet- na ।
pratyakṣānupalambhagocaro jātibhedo na kāryaprayojaka iti vadato bauddhasya śirasyeṣa prahāraḥ ।
asmākaṃ tu yatsāmānyākrāntayoryayoranvayavyatirekavattā, tayostathaiva hetuhetumadbhāvaniścayaḥ ।
tathā cāvāntaraviśeṣasadbhāve api na no virodhaḥ ।
[] ṃ punastārṇādau dahanasāmānyasya prayojakam; tṛṇādīnāṃ viśeṣa eva niyatatvāditi cet- na ।
tejomātrotpattau pavano nimittam; avayavasaṃyogo asamavāyī; tejo avayavāḥsamavāyinaḥ ।
iyameva sāmagrī gurutvavaddravyasahitā piṇḍitasya ।
iyameva tejogatamudbhūtasparśamapekṣya dahanaṃ, tatrāpi jalaṃ prāpya divyaṃ, pārthivaṃ prāpya bhaumam, ubhayaṃ prāpyodaryamārabhata iti svayamūhanīyam ।
[] tathāpyekamekajātīyameva vā ñcitkāraṇamastu kṛtaṃ vicitreṇa ।
dṛśyate hyavilakṣaṇamapi vilakṣaṇānekakāryakāri ।
yathā- pradīpa eka eva timirāpahārī vartivikārakārī rūpāntaravyavahārakārīti cenna- vaicitryāt kāryasya ।
ekasya na kramaḥ kvāpi vaicitryaṃ ca samasya na ।
śaktibhedo na cābhinnaḥ svabhāvo duratikramaḥ ।।
[] na tāvadekasmādanapekṣādanekam, akramāt kramavatkāryānupapatteḥ ।
kramavattāvatkārya kāraṇasvabhāvatvāttasya, tat tathā; yaugapadyavaditi cet- ayamapi ca kṣaṇabhaṅge parihāro na tu sahakārivāde ।
pūrvapūrvānapekṣāyāṃ kramasyaiva vyāhateḥ ।
kramaniyame tvanapekṣānupapatteḥ ।
[] nāpyanekamavicitram ।
yadi hyanyūnamanatiriktaṃ vā dahanakāraṇamadahanasyāpi hetuḥ, nāsāvadahano dahano vā syāt; ubhayātmako
vā syāt ।
na caivam ।
śaktibhedādayamadoṣa iti cenna- dharmibhedābhedābhyāṃ tasyānupapatteḥ ।
asaṅkīrṇobhayajananasvabhāvatvādayamadoṣa iti cenna- ।
na hi svādhīnamasyādahanatvam; api tu tajjanakasvabhāvādhīnam ।
tathā ca tadāyattatvāddahanasyāpi tattvaṃ kena vāraṇīyam ।
na hi tasmin janayitavye nāsau tatsvabhāvaḥ ।
tasmādvicitratvāt kāryasya kāraṇenāpi vicitreṇa bhavitavyam ।
na ca tat svabhāvatastathā ।
tataḥ sahakārivaicitryānupraveśaḥ ।
na tu kṣaṇo api tadanapekṣastathā bhavitumarhatīti ।
[] astu dṛṣṭameva sahakāricakram; mapūrvakalpanayeti cenna- viśvavṛttitaḥ ।
viphalā viśvavṛttirno na duḥkhaikaphalāpi vā ।
dṛṣṭalābhaphalā nāpi vipralambho api nedṛśaḥ ।।
yadi hi pūrvapūrvabhūtapariṇatiparamparāmātramevottarottaranibandhanam, na paralokārthī kaścidiṣṭāpūrtayoḥ pravarteta ।
na hi niṣphale duḥkhaikaphale vā kaścideko api prekṣāpūrvakārī ghaṭeta; prāgeva jagat ।
[] lābhapūjākhyātyarthamiti cet- lābhādaya eva nnibandhanāḥ? na hīyaṃ pravṛttiḥ svarūpata eva taddhetuḥ ।
yato vānena labdhavyaṃ yovainaṃ pūjayiṣyati, sa martham? khyātyarthamanurāgārthaṃ ca ।
jano dātari mānayitari ca rajyate ।
"janānurāgaprabhavā hi sampadaḥ" ।
iti cenna- nītinarmasaciveṣveva tadarthaṃ dānādivyavasthāpanāt ।
traividyatapasvino dhūrtavakāḥ eveti cenna- teṣāṃ dṛṣṭasampadaṃ pratyanupayogāt ।
[] sukhārthaṃ tathā karotīti cenna- nāstikairapi tathā karaṇaprasaṅgāt, sambhogavat ।
lokavyavahārasiddhatvādaphalamapi kriyate, vedavyavahārasiddhatvātsandhyopāsanavaditi cet- gurumatametat, na gurormatam ।
tato nedamanavasara eva vaktumucitam ।
[] vṛddhairvipralabdhatvādbālānāmiti cenna- vṛddhānāmapi pravṛtteḥ ।
na ca vipralambhakāḥ svātmānamapi vipralabhante ।
te api vṛddhatarairityevamanādiriti cet- na tarhi vipralipsuḥ kaścidatra, yataḥ pratāraṇaśaṅkā syāt ।
idaṃ prathama eva kaścidanuṣṭhāyāpi dhūrtaḥ parān anuṣṭhāpayatīti cet- masau sarvalokottara eva; yaḥ sarvasvadakṣiṇayā sarvabandhuparityāgena sarvasukhavimukho brahmacaryeṇa tapasā śraddhayā vā kevalaparavañcana tūhalī yāvajjīvamātmānamavasādayati ।
kathaṃ cainamekaṃ prekṣā pūrvakāriṇo apyanuvidadhyuḥ? kena vā cinhenāyamīdṛśastvayā lokottaraprajñena pratāraka iti nirṇītaḥ? na hyetāvato duḥkharāśeḥ pratāraṇasukhaṃ garīyaḥ ।
yataḥ pākhaṇḍābhimateṣvapyevaṃ dṛśyata iti cenna- hetudarśanādarśanābhyāṃ viśeṣāt ।
anādau caivambhūte anuṣṭhāne pratāyamāne prakārāntaramāśrityāpi bahuvittavyayāyāsopadeśamātreṇa pratāraṇā syāt; natvanuṣṭhānāgocareṇa karmaṇā ।
anyathā pramāṇavirodhamantareṇa pākhaṇḍitvaprasiddhirapi na syāt ।
[] astu dānādhyayanādireva vicitro heturjagadvaicitryasyeti cenna- kṣaṇikatvāt ।
apekṣitasya kālāntarabhāvitvāt ।
ciradhvastaṃ phalāyālaṃ na karmātiśayaṃ vinā ।
sambhogo nirviśeṣāṇāṃ na bhūtaiḥ saṃskṛtairapi ।।
tasmādastyatiśayaḥ kaścit ।
īdṛśānyevaitāni svahetubalā'yātāni, yena niyatabhogasādhanānīti cet- tadidamamīṣāmatīndriyaṃ rūpaṃ sahakāribhedo vā? na tāvat aindriyakasyātīndriyaṃ rūpam, vyāghātāt ।
dvitīye tvapūrvasiddhiḥ ।
[] siddhyatu bhūtadharma eva gurutvādivadatīndriyaḥ ।
avaśyaṃ tvayāpyetadaṅgīkaraṇīyam ।
kathamanyathā mantrādibhiḥ pritibandhaḥ ।
tathā hi- karatalānalasaṃyogāt yādṛśādevadāho dṛṣṭaḥ, tādṛśādeva mantrādipratibandhe sati dāho na jāyate; asati tu jāyate ।
tatra na dṛṣṭavaiguṇyamupalabhāmahe ।
nāpi dṛṣṭasādguṇye adṛṣṭavaiguṇyaṃ sambhāvanīyam; tasyaitāvanmātrārthatvāt ।
anyathā, karmaṇyapi vibhāgaḥ kadācinna jāyeta ।
na ca pratibandhakābhāvaviśiṣṭā sāmagrī kāraṇam; abhāvasyākāraṇatvāt ।
tuccho hyasau ।
pratibandhakottambhakaprayogakāle ca tena vināpi kāryotpatteḥ ।
prākpradhvaṃsādivikalpena cāniyatahetukatvāpātāt ।
añcitkarasya pratibandhakatvāyogāt; ñcitkaratve cātīndriyaśakteḥ svīkārāt ।
mantrādiprayoge cetaretarābhāvasya sattve api kāryānudayāt ।
ato atīndrīyaṃ ñciddāhānuguṇamanugrāhakamagnerunnīyate, yasyāparvatāṃ pratibandhakatvamupapadyate; yasminnavikale kāryaṃ jāyate yasyaikajātīyatvādaniyatahetukatvaṃ nirasyata iti ।
[] atrocyate- bhāvo yathātathābhāvaḥ kāraṇaṃ kāryavanmataḥ ।
pratibandho visāmagrī taddhetuḥ pratibandhakaḥ ।।
na hyabhāvasyākāraṇatve pramāṇamasti ।
na hi vidhirūpeṇāsau tuccha iti svarūpeṇāpi tathā; niṣedharūpābhāve vidherapi tucchatvaprasaṅgāt ।
kāraṇatvasya bhāvatvena vyāptatvāttannivṛttau tadapi nivartata iti
cenna- parivartaprasaṅgāt ।
anvayavyatirekānuvidhānasya ca kāraṇatvaniścayahetorbhāvavadabhāve api tulyatvāt ।
abhāvasyāvarjanīyatayāsannidhiḥ na tu hetutveneti cet- tulyam ।
pratiyoginamutsārayatastasyānyaprayuktaḥsannidhiriti cet- tulyam ।
bhāvasyābhāvotsāraṇaṃ svarūpameveti cet- abhāvasyāpi bhāvotsāraṇaṃ svarūpānnātiricyate ।
tasmāt yathā "bhāvasyaiva bhāvo janaka" iti niyamo anupapannaḥ, tathā "bhāva eva janaka" ityapi ।
ko hyanayorviśeṣaḥ ।
[] pratibandhakottambhakaprayogakāle tu vyabhicārastadā syāt; yadi yādṛśe sati kāryānudayaḥ, tādṛśa eva sati utpādaḥ syāt ।
na tvevam; tadāpi pratipakṣasyābhāvāt ।
asatpratipakṣo hi pratibandhakābhimato mantraḥ pratipakṣaḥ ।
sa ca tādṛśo nāstyeva ।
yastvasti, nāsau pratipakṣaḥ ।
tathāpi viśeṣye satyeva viśeṣaṇamātrābhāvastatra; sa cottambhakamantra evetyanyaiva sāmagrīti cet- na, viśiṣṭasyāpyabhāvāt ।
na hi daṇḍini sati adaṇḍānāmanyeṣāṃ nābhāvaḥ, ntu daṇḍābhāvasyaiva kevalasyeti yuktam ।
yathā hi kevaladaṇḍasadbhāve, ubhayasadbhāve, dvayābhāve vā kevalapuruṣābhāvaḥ sarvatrāviśiṣṭaḥ, tathā kevalottambhakasadbhāve, pratibandhakottambhakasadbhāve, dvayābhāve vā kevapratibandhakābhāvo aviśiṣṭa ityavadhāryatām ।
athaivambhūtasāmagrītrayameva ṃ neṣyate? kāryasya tadvyabhicārāt; jātibhedakalpanāyāṃ ca pramāṇābhāvāt; yathoktenaivopapatteḥ ।
bhāve vā kāmamasāvastu; kā no hāniḥ ।
[] prākpradhvaṃsavikalpo api nāniyatahetukatvāpādakaḥ, yasmin sati kāryaṃ na jāyate, tasminnasatyeva jāyata iti, atra saṃsargābhāvasyaiva prayojakatvāt ।
yastu saṃsargābhāvatādātmyaniṣedhayorviśeṣamanākalayannitaretarābhāvena pratyavatiṣṭhate, sa pratibodhanīyaḥ ।
tathāpyabhāveṣu jāterabhāvāt kathaṃ trayāṇāmupagrahaḥ syāt; anupagṛhītānāṃ ca kathaṃ kāraṇatvāvadhāraṇamiti cet- mā bhūjjātiḥ ।
na hi tadupagṛgītānāmeva vyavahārāṅgatvam ।
sarvatropādhimadvyavahāravilopaprasaṅgāt ।
[] ete na pratibandhake satyapi tajjātīyānyasyābhāvasambhavāt kāryotpādaprasaṅgaḥ, anutpāde vā tato apyadhikaṃ ñcidapekṣaṇīyamastīti nirastam ।
yathā hi "tajjātīye sati kāryaṃ jāyate, arthāt asati na jāyate" iti sthite tadbhāve api tajjātīyāntarābhāvānna bhavitavyaṃ kāryeṇeti na tathaitadapi; anukūlavat pratikūle api sati tajjātīyāntarābhāvānāmañcitkaratvāditi ।
[] yattu "añcitkarasye'ti- tadapyasat ।
sāmagrīvaikalyaṃ pratibandhyapadārtho mukhyaḥ ।
sa cātra mantrādireva ।
na tvasau pratibandhakaḥ ।
tataḥ ṃ tasyāñcitkaratvena? tatprayoktārastu pratibandhāraḥ, te ca ñcitkarā eveti masamañjasam ।
ye tu vyutpādayanti; "kāryānutpāda eva pratibandha" iti- taiḥ "pratibandhamarvanta eva pratibandhakāḥ" ityuktaṃ bhavati ।
tathā hi- kāryasyānutpādaḥ prāgabhāvo vā syāt, tasya kālāntaraprāptirvā ।
na pūrvaḥ, tasyānutpādyatvāt ।
na dvitīyaḥ, kālasya svarūpato abhedāt ।
tadupādhestu mantramantareṇāpi svakāraṇādhīnatvāt ।
prāgabhāvāvacchedakakālopādhistadapekṣa iti cenna- mantrātpūrvamapi tasya bhāvāt ।
tasmāt sāmagrītatkāryayoḥ paurvāparyaniyamāttadabhāvayorapi pūrvāparabhāva upacaryate; vastutastu tulyakālatvameveti nāyaṃ panthāḥ ।
[] na cedevaṃ śaktisvīkāre api kaḥ pratīkāraḥ ? tathā hi pratibandhakena śaktirvā vināśyate, taddharmo vā, dharmāntaro vā janyate, na janyate vā mapīti pakṣāḥ ।
tatrāñcitkarasya pratibandhakatvānupapatteḥ viparītadharmāntarajanane, tadabhāve satyeva kāryamityabhāvasya kāraṇatvasvīkāraḥ, prāgabhāvādivikalpāvakāśaśca ।
tadvināśe taddharmavināśe vā punaruttambhakena tajjanane aniyatahetukatvam; pūrvaṃ svarūpotpādakāt idānīmuttambhakādutpatteḥ ।
na ca samānaśaktikatayā tulyajātīyatvānnaivamiti sāmpratam; vijātīyeṣu samānaśaktiniṣedhāt ।
na ca pratibandhakaśaktimevottambhako viruṇaddhi, na tu bhāvaśaktimutpādayatīti sāmpratam; tadanutpādaprasaṅgāt ।
kālaviśeṣāttadutpāde tadevāniyatahetukatvamiti ।
[] syādetat- mā bhūtsahajaśaktiḥ; ādheyaśaktistu syāt ।
dṛśyate hi prokṣaṇādinā vrīhyāderabhisaṃskāraḥ ।
kathamanyathā kālāntare tādṛśānāmeva kāryaviśeṣopayogaḥ ।
na ca mantrādīneva sahakāriṇaḥ prāpya te kāryakāriṇa iti sāmpratam- teṣu ciradhvasteṣvapi kāryotpādāt ।
nāpi pradhvaṃsasahāyāste tathā; evaṃ hi yāgādipradhvaṃsā eva svargādīnutpādayantu; kṛtamapūrvakalpanayā ।
teṣāmanantatvādanantaphalapravāhaḥ prasajyata iti cet- apūrvepi kalpite tāvāneva
phalapravāha iti taḥ ? apūrvasvābhāvyāditi cet- tulyamihāpi ।
tāvatāpi tatpradhvaṃso na vinaśyatīti viśeṣaḥ ।
[] syādetat-"upalakṣaṇaṃ prokṣaṇādayaḥ; na tu viśeṣaṇam ।
tathā cāvidyamānairapi tairupalakṣitā vrīhyādayastatra tatropayokṣyante, yathā guruṇā ṭīkā; ruṇā kṣetram- iti cet- tadasat ।
na hi svarūpavyāpārayorabhāve apyupalakṣaṇasya kāraṇatvaṃ kaścidicchati; atiprasaṅgāt ।
vyavahāramātraṃ tu tajjñānasādhyam, na tu tatsādhyam ।
tajjñānamapi svakāraṇādhīnam ।
na tu tena niranvayadhvastena janyate ।
astu vā tatrāpyatiśayakalpanā; nnaśchinnam ? yadvā yāgāderapyupalakṣaṇatvamastu ।
tadupalakṣitaḥ kālo yajvā vā svargādi sādhayiṣyati kṛtamapūrveṇa ।
[] na ca devadattasya svaguṇākṛṣṭāḥ śarīrādayo bhogāya, tadbhogasādhanatvāt sragādivaditya nvayivalādapūrvasiddhernāviśeṣa iti sāmpratam; icchāprayatnajñānairyathāyogaṃ siddhasādhanāt ।
na ca tadrahitānāmapi bhoga iti yuktimat, yena tato apyadhikaṃ siddhyet ।
nāpisvaguṇotpāditā iti sādhyārthaḥ, manasānaikāntikatvāt ।
nāpi kāryatve satīti viśeṣaṇāyo hetuḥ; tathāpyupalakṣaṇaireva siddhasādhanāt ।
asatāṃ teṣāṃ kathamutpādakatvamiti cet- tadetadabhimantraṇādiṣvapi tulyam ।
[] tasmādbhāvabhūtamatiśayaṃ janayanta eva prokṣaṇādayaḥ kālāntarabhāvine phalāya kalpante ।
pramāṇatastadarthamupādīyamānatvāt yāgakṛṣicitsāvaditi ।
anyathā kṛṣyādayo durghaṭāḥ prasajyeran; bījādīnāmāparamāṇvantabhaṅgāt teṣu cāvāntarajāterabhāvānniyatajātīyakāryārambhānupapatteḥ ।
atrocyate-[] saṃskāraḥ puṃsa eveṣṭaḥ prokṣaṇābhyukṣaṇādibhiḥ ।
svaguṇāḥ paramāṇūnāṃ viśeṣāḥ pākajadayaḥ ।।
yathā hi devatāviśeṣoddeśena hutāśane havirāhutayaḥ samantrāḥ prayuktāḥ puruṣamabhisaṃsrvate, na vanhiṃ, nāpi devatāḥ; tathā vrīhyādyuddeśena prayujyamānaḥ prokṣaṇādiḥ puruṣameva saṃsrute, na tam ।
tathā ca kārīrījanitasaṃskārādhārapuruṣasaṃyogājjalamucāṃ sañcaraṇajalakṣaraṇarūpā kriyā, tathā vrīhyādīnāṃ tattaduttarakriyāviśeṣāḥ ।
yathā caikatra kartṛkarmasādhanavaiguṇyātphalābhāvastathā paratrāpi; āgamikatvasyobhayatrāpi tulyatvāt ।
[] na tarhi barhiṣa iva vrīhyādeḥ punarupayogāntaraṃ syāt ।
upayoge vā tajjātīyāntaramapyupādīyeta; aviśeṣāt ।
na ।
vicitrā hyabhisaṃskārāḥ ।
kecidvyāpriyamāṇoddeśyasahakāriṇa eva kārye upayujyante ।
matra kriyatām? vidherdurlaṅghatvāt ।
yathācābhicārasaṃskāro yaṃ dehamuddiśya prayuktastadapekṣa eva tatsambaddhasyaiva duḥkhamupajanayati nānyasya; na vā tadanapekṣaḥ ।
evamabhimantraṇādisaṃskārā api bhavanto na manāgapi nopayujyante ।
kathaṃ tarhi vrīhyādīnāṃ saṃskāryakarmateti cet- prokṣaṇādiphalasambandhādeva ।
[] nanu yaduddeśena yatkriyate tattatra ñcitkaram, yathā putreṣṭipitṛyajñau ।
tathā cābhimantraṇādayo vrīhyādyuddeśena pravṛttāḥ ityanumānamiti cet- tanna- havistyāgādibhiranaikāntikatvāt ।
na hi te kālāntarabhāviphalānuguṇaṃ ñcit hutāśanādau janayanti ।
ṃ vā na dṛṣṭamindriyaliṅgaśabdavyāpārāḥ prameyoddaśena pravṛttāḥ pramātaryeva ñcijjanayanti, na prameye iti ।
[] kṛṣicitse apyevameva syātāmiti cenna- dṛṣṭenaiva pākajarūpādi pariṇatibhedenopapattāvadṛṣṭakalpanāyāṃ pramāṇābhāvāt ।
tathā ca lākṣārasāvasekādayo vyākhyātāḥ ।
ata eva bījaviśeṣasya āparamāṇvantabhaṅge api, paramāṇūnāmavāntarajātyabhāve api, prācīnapākajaviśeṣaireva viśiṣṭāḥ paramāṇavastaṃ taṃ kāryaviśeṣamārabhante ।
yathā hi kalamabījaṃ yavādeḥ, narabījaṃ vānarādeḥ, gokṣīraṃ mahiṣādeḥ jātyā vyāvartate; tathā tatparamāṇavo api mūlabhūtāḥ pākajaireva vyāvartante ।
na hyasti sambhavo gokṣīraṃ surabhimadhuraṃ śītam; tatparamāṇavaśca viparītāḥ ।
tasmāttathābhūtapākajā eva paramāṇavaḥ; yathābhūtairevādyātiśayo antyātiśayo aṅrādirveti matra śaktikalpanayā ।
[] kalpādāvapyevameva ।
idānīṃ bījādisannaviṣṭānāmasmadādibhirupasampādanam ।
tadānīṃ tu vibhaktānāmadṛṣṭādeva kevalānmithaḥ saṃsarga iti viśeṣaḥ ।
na ca vācyamidānīmapi tathaiva ṃ na syāt; yataḥ kṛṣyādikarmocchede tatsādhyānāṃ bhogānāmucchedaprasaṅgādavyavasthābhayāccādṛṣṭāni dṛṣṭakarmavyavasthayaiva bhogasādhanānītyunnīyate ।
[] tasmātpākajaviśeṣaiḥ saṃsthānaviśeṣaiśca viśiṣṭāḥ paramāṇavaḥ kāryaviśeṣamārabhante ।
te ca tejo anilatoyasaṃsargaviśeṣaiḥ; te ca kriyayā; sā ca nodanābhighātagurutvavegadravatvādṛṣṭavadātmasaṃyogebhyo yathāyathamiti na ñcidanupapannam ।
nimittabhedāśca
pāke bhavanti ।
tadyathā- hārītamāṃsaṃ haridrājalāvasiktaṃ haridrāgnipluṣṭam upayogāt sadyo vyāpādayati ।
"daśarātroṣitaṃ kāṃsye ghṛtaṃ cāpi viṣāyate" ।
tāmrāpātre paryuṣitaṃ kṣīramapi tiktāyata ityādi ।
[] yatra tarhi toye tejasi vāyau vā na pākajo viśeṣaḥ, tatra kathamudbhavānudbhavadravatvakaṭhinatvādayo viśeṣāḥ? kathaṃ vā pārthive pratimādau pratiṣṭhādinā saṃskṛte api viśeṣābhāvāt pūjanādinā dharmo vyatikrame tvadharmaḥ apratiṣṭhite tu na ñcit ।
na ca tatra yajamānadharmeṇānyasya sāhāyakamācaraṇīyam; anyadharmasyānyaṃ pratyanupayogāt upayoge vā sādhāraṇyaprasaṅgāt ।
atrocyate- nimittabhedasaṃsargādudbhavānudbhavādayaḥ ।
devatā sannidhānena pratyabhijñānato api vā ।।
[] upanāyakādṛṣṭaviśeṣasahāyā hi paramāṇavo dravyaviśeṣamārabhante ।
teṣāṃ viśeṣādudbhūtā nudbhūtabhedāḥ prādurbhavanti ।
tathā svabhāvadravā apyāpo nimittabhedapratibaddhadravatvāḥ kaṭhinaṃ karakādyārabhante ityādi svayamūhanīyam ।
pratimādayastu tena tena vidhinā sannidhāpitarudropendramahendrādyabhimānidevatābhedāstatra tatrārādhanīyatāmāsādayanti; daṣṭamūrcchitaṃ rājaśarīramiva viṣāpanayanavidhinā'pāditacaitanyam ।
sannidhānaṃ ca tatra teṣāmahaṅkāramamakārau, citrādāviva svasādṛśyadarśino rājña iti no darśanam ।
anyeṣāṃ tu pūrvapūrvapūjitapratyabhijñānaviṣayasya pratiṣṭhitapratyabhijñānaviṣayasya ca tathātvamavaseyam ।
etenābhimantritapayaḥpallavādayo vyākhyātāḥ ।
[] ghaṭādiṣu kā vārtā ? śalaiveti cenna- na hi sāmagrīdṛṣṭaṃ vighaṭayati; nāpyadṛṣṭam; jñāpakatvāt ।
nāpyadṛṣṭamutpādayati; dharmajanane sarvadā vijayaprasaṅgāt; viparyaye sarvadā bhaṅgaprasaṅgāt- atrocyate-[] jayetaranimittasya vṛttilābhāya kevalam ।
parīkṣya samavetasya parīkṣāvidhayo matāḥ ।।
yadyapi "dharmādyabhimānidevatāsannidhiratrāpi kriyate; tāśca karmavibhavānurūpaṃ liṅgamabhivyañjayantī'tyasmākaṃ siddhāntaḥ- tathāpi paravipratipatteranyathocyate ।
tenāpi hi vidhinā tadeva jayasya parājayasya vā nimittamabhivyaktaṃ tadvibhāvakaṃ kāryamunmīlayati ।
karmaṇaścābhivyaktiḥ sahakārilābha eva ।
tacca sahakāri "so ahamanena vidhinā tulāmadhirūḍhaḥ, yo ahaṃ pāpakārī niṣpāpo ve'ti pratyabhijñānam ।
yadāhuḥ- "tāṃstu devāḥ prapaśyanti svasyaivāntarapūruṣaḥ" ।
atha vā pratijñānurūpāṃ viśuddhimapekṣya tena dharmo janyate, nimittato vidhānādvijayaphalaśruteśca ।
aviśuddhiṃ cāpekṣyādharmaḥ ।
parājayalakṣaṇānapekṣitaphalopadarśanena phalato niṣedhāt ।
[] atha śaktiniṣedhe ṃ pramāṇam? na ñcit ।
tatmastyeva? bāḍham ।
na hi no darśane śaktipadārtha eva nāsti ।
ko asau tarhi? kāraṇatvam ।
ṃ tat? pūrvakālaniyatajātīyatvam, sahakārivaikalyaprayuktakāryābhāvavattvaṃ veti ।
tato adhikaniṣedhe kā vārtā? na kācit ।
tat ṃ vidhireva? so api nāsti; pramāṇābhāvāt ।
sandehastarhi kathamevaṃ bhaviṣyati; anupalabdhacaratvāt ।
vivādastarhi, tra? anugrāhakatvasāmyātsahakāriṣvapi śaktipadaprayogāt sahakāribhede ।
tatrāpi- dahanāderanugrāhako adhiko astyeva, yaḥ pratibandhakairapanīyata iti yadi, tadā na vivadāmahe ।
asmadabhipretasya cābhāvāderanugrāhakatvamaṅgīkṛtya niḥsādhanā mīmāsaṃkā api na vipratipattumarhanti ।
tataḥ- abhāvādiranugrāhaka ityeke, netyapare, iti vivādakāṣṭhāyāṃ vyutpāditaṃ caitasyānugrāhakatvam ।
maparamavaśiṣyate, yatra pramāṇamabhidhānīyamityalamativistareṇa ।
[] tathāpi cetana evāyaṃ saṃskriyate, na bhūtānīti to nirṇaya iti cet- ucyate ।
bhoktṛṇāṃ nityavibhūnāṃ sarvadehaprāptāvaviśiṣṭāyāṃ viśiṣṭairapi bhūtairniyāmakābhāvātpratiniyatabhagāsiddheḥ ।
na hi taccharīraṃ tanmanastānīndriyāṇi viśiṣṭānyapi tasyaiveti niyamaḥ;niyāmakābhāvāt ।
tathā ca sādhāraṇavigrahavattvaprasaṅgaḥ ।
na ca bhūtadharma eva kañciccetanaṃ pratyasādhāraṇaḥ; viparyayadarśanāt ।
dvitvādivaditi cenna- tasyāpi śarīrāditulyatayā pakṣatvāt ।
niyatacetanaguṇopagraheṇaiva tasyāpi niyamaḥ, na tu tajjanyatāmātreṇa; svayamaviśeṣāt ।
[] tathāpi tajjanyatayaiva niyamopapattau vipakṣe bādhakaṃ miti ceta- kāryakāraṇabhāvabhaṅgaprasaṅgaḥ; śarīrādīnāṃ cetanadharmopagraheṇaiva taddharmajananopalabdheḥ ।
tadyathā- icchopagraheṇa prayatnaḥ, jñānopagraheṇecchādayaḥ, tadupagraheṇa sukhādaya ityādi ।
prakṛte api cetanagatā eva buddhyādayo niyāmakāḥ syuriti cenna; śarīrādeḥ prāk teṣāmasattvāt ।
tathā ca niratiśayāścetanāḥ sādhāraṇāni
bhūtānīti na bhuktiniyama upapadyate ।
[] etena sāṅkhyamatamapāstam ।
evaṃ hi tat ।
akāraṇamakāryaḥ kūṭasthacaitanyasvarūpaḥ puruṣaḥ ।
ādikāraṇaṃ prakṛtiracetanā pariṇāminī ।
tato mahadādisargaḥ ।
na hi citireva viṣayabandhanasvabhāvā; anirmokṣaprasaṅgāt ।
nāpi prakṛtireva tadīyasvabhāvā; tathāpi nityatvenānirmokṣaprasaṅgāt ।
nāpi ghaṭādirevāhatya tadīyaḥ; dṛṣṭādṛṣṭatvānupapatteḥ ।
nāpīndriyamātrapraṇāḍikayā; vyāsaṅgāyogāt ।
nāpīndriyamanodvārā; svapnadaśāyāṃ varāhavyāghrādyabhimānino narasyāpi naratvenātmo padhānāyogāt ।
nāpyahaṅkāraparyantavyāpāreṇa; suṣuptyavasthāyāṃ tadvyāpāravirāme api śvāsaprayatnasantānāvasthānāt ।
tad yadetāsvavasthāsu savyāpāramekamanuvartate, yadāśrayā cānubhavavāsanā, tadantaḥkaraṇamupārūḍhor'thaḥ puruṣasyopadhānī bhavati ।
bhedāgrāhācca niṣkriye api tasmin puruṣe kartṛtvābhimānaḥ, tasminnacetane api cetanābhamānaḥ tatraiva karmāvasānā ।
puruṣastu puṣkarapalāśavat sarvathā nirlepaḥ ।
[] ālocanaṃ vyāpāra indriyāṇām; vikalpastu manasaḥ; abhimāno ahaṅkārasya; kṛtyadhyavasāyo buddheḥ ।
sā hi buddhiraṃśatrayavatī; puruṣoparāgo viṣayoparāgo vyāpārāveśaścetyaṃśāḥ ।
bhavati hi mayedaṃ kartavyamiti ।
tatra mayeti cetanoparāgo darpaṇasyeva mukhoparāgo bhedāgrahādatāttvikaḥ ।
idamiti viṣayoparāga indriyapraṇāḍikayā pariṇatibhedo darpaṇasyeva niśvāsābhihatasya malinimā pāramārthikaḥ ।
etadubhayāyatto vyāpāraveśo api ।
tatraivaṃrūpavyāpāralakṣaṇāyā buddherviṣayoparāgalakṣaṇaṃ jñānam ।
tena saha yaḥ puruṣoparāgasyātātvikasya sambandho darpaṇapratibimbitasya mukhasyeva malinimnā, sopalabdhiriti ।
tadevamaṣṭāvapi dharmādayo bhāvā buddhereva; tatsāmānādhikaraṇyenādhyavasīyamānatvāt ।
na ca buddhireva svabhāvataścetaneti yuktam- pariṇāmitvāt; puruṣasya tu kūṭasthānityatvāditi ।
[] tadetadapi prāgeva nirastam ।
tathā hi- kartṛdharmā niyantāraḥ cetitā ca sa eva naḥ ।
anyathānapavargaḥ syādasaṃsāro athavā dhruvaḥ ।।
kṛtisāmānādhikaraṇyavyavasthitāstāvaddharmādayo niyāmakā iti vyavasthitam ।
cetano api kartaiva; kṛticaitanyayoḥ sāmānādhikaraṇyenānubhavāt ।
na cāyaṃ bhramaḥ; bādhakābhāvāt ।
paraṇāmitvādghaṭavaditi bādhakamiti cenna- kartṛtve api samānatvāt ।
tathā ca kṛtirapi bhāvikī mahato na syāt ।
dṛṣṭatvādayamadoṣa iti cet tulyam ।
acetanākāryatvaṃ bādhakam, kāryakāraṇayostādātmyāditi cenna- asiddheḥ ।
na hi kartuḥ kāryatve pramāṇamasti ।
pratyuta "vītarāgajanmādarśanā' diti nyāyādanāditaiva siddhyati ।
yadyacca kārye rūpaṃ dṛśyate tasya tasya kāraṇātmakatve rāgādayo api prakṛtau svīkartavyāḥ syuḥ ।
tathā ca saiva buddhiḥ, na prakṛtiḥ; bhāvāṣṭakasampannatvāt ।
sthūlatāmapahāya sūkṣma tayā te tatra santīti cet caitanyamapi tathā bhaviṣyati ।
tathāpyasiddho hetuḥ ।
tathā sati ghaṭādīnāmapi caitanyaprasaṅgaḥ, tādātmyāditi cet- rāgādimattvaprasaṅgo api durvāraḥ ।
saukṣmyaṃ ca samānamiti ।
tasmāt yajjātīyāt kāraṇādyajjātīyaṃ kāryaṃ dṛśyate, tathā bhūtāttathābhūtamātramanumātavyam; na tu yāvaddharmakaṃ kāraṇaṃ tāvaddharmakaṃ kāryam, vyabhicārāditi manenāprastutena ।
[] yadi ca buddhirnityā; anirmokṣaprasaṅgaḥ ।
puṃsaḥ sarvadā sopādhitve svarūpeṇānavasthānāt ।
atha vilīyate, tato nānādervilaya ityādimattve, tadanutpattidaśāyāṃ ko niyantā? prakṛteḥ sādhāraṇyāt ।
tathā cāsaṃsāraḥ ।
pūrvapūrvabuddhivāsanānuvṛtteḥ sādhāraṇye apyasādhāraṇīti cet- buddhinivṛttāvapi taddharmavāsanānuvṛttirityapadarśanam ।
saukṣmyānna doṣa iti cet- muktāvapi punaḥpravṛttiprasaṅgaḥ ।
niradhakāratvānnaivamiti cet- tarhi sādhikārā prasuptasvabhāvā buddhireva prakṛtirastu, kṛtamantarā prakṛtyahaṅkāramanaḥśabdānāmarthāntarakalpanayā ।
saiva hi tattadvyāpāra yogāttena tena śabdena vyapadiśyate śārīravāyuvaditi āgamo api saṅgacchate ityato api heturasiddhaḥ ।
adhikāranivṛttyā buddherapravṛttirapavargaḥ ।
vāsanāyogaścādhikāraḥ ।
tataḥ saṃsāraḥ ।
[] dharmadharmiṇoratyantabhede ca kauṭasthyāvirodhaḥ ।
bhedaśca viruddhadharmādhyāsalakṣaṇo ghaṭapaṭādivat pratyakṣasiddhaḥ ।
na ca sāmānādhikaraṇyādabhedo api ।
taddhi samānaśabdavācyatvam, ekajñānagocaratvam, ekādhikaraṇatvam, ādhārādheyabhāvaḥ, viśeṣyatvam, sambandhamātraṃ vā bhede eva bhede api cacopapadyamānam, nābhedaṃ spṛśatīti sarvamavadātam ।
[] syādetat ।
nityavibhubhoktṛsadbhāve sarvametadevaṃ syāt ।
sa eva taḥ? bhūtānāmeva
cetanatvāt ।
kāyākārapariṇatāni tāni tathā; anvayavyatirekābhyāṃ tathopalabdheḥ ।
karmajñānavāsane tu sarvatra pratibhūtaniyate anuvartiṣyete, yato bhogapratisandhānaniyama iti cet- ucyate ।
nānyadṛṣṭaṃ smaratyanyo naikaṃ bhūtamapakramāt ।
vāsanāsaṅkramo nāsti na ca gatyantaraṃ sthire ।।
na hi bhūtānāṃ samudāyaparyavasitaṃ caitanyam; pratidinaṃ tasyānyatve pūrvapūrvadivasānubhūtasyāsmaraṇaprasaṅgāt ।
nāpi pratyekaparyavasitam; karacaraṇādyavayavāpāye tadanubhūtasya smaraṇāyogāt ।
nāpi mṛgamadavāsaneva vastrādiṣu, saṃsargādanyavāsanānyatra saṅkrāmati; mātrānubhūtasya garbhasthena bhrūṇena smaraṇaprasaṅgāt ।
na copādānopādeyabhāvaniyamo gatiḥ; sthirapakṣe paramāṇūnāṃ tadabhāvāt ।
khaṇḍāvayavinaṃ prati ca vicchinnānāmanupādānatvāt ।
pūrvasiddhasya cāvayavino vināśāt ।
[] astu tarhi kṣaṇabhaṅgaḥ ।
na cātiśayo vyatiricyate; ṃ tu sādṛśyatiraskṛtatvāt drāgeva na vikalpyate ।
kāryadarśanādadhyavasīyate antyātiśayavat ।
tathā ca bhūtānyeva tathā tathotpadyante, yathā yathā pratisandhānaniyamādayo apyupapadyante ।
kṣaṇikatvasiddhāvevametat ।
tadeva tvanyatra vistareṇa pratiṣiddham ।
api ca-[] na vaijātyaṃ vinā tatsyānna tasminnanumā bhavet ।
vinā tena na tatsiddhirnādhyakṣaṃ niścayaṃ vinā ।।
na hi, "karaṇākaraṇayostajjātīyasya sataḥ sahakārilābhālābhau tantra'mityabhyupagame kṣaṇikatvasiddhiḥ; tathaikavyaktāvapyavirodhāt ।
tadvā tādṛgveti na kaścidviśeṣa iti nyāyāt ।
tatastāvanādṛtya vaijātyamaprāmāṇikamevābhyupeya m ।
[] evaṃ ca, "kāraṇavat kārye api ñcidvaijātyaṃ syāt yasya kāraṇāpekṣā, na tu dṛṣṭajātīyasya" iti śaṅkayā na tadutpattisiddhiḥ ।
dṛṣṭajātīyamākasmikaṃ syāditi cenna- tatrāpi ñcidanyadeva prayojakaṃ bhaviṣyatītyaviredhāt ।
"na kāryasya viśeṣastatprayuktatayopalabhyate; nāpi kāryasāmānyasyānyaprayojakaṃ dṛśyate" iti cet- tat ṃ kāraṇasya viśeṣaḥ svagatastatprayojakatayopalabdhaḥ, kāraṇasāmānyasya vānyatprayojyāntaraṃ dṛśyate; yato vivakṣitasiddhiḥ syāt ।
śaṅkā tūbhayatrāpi sulabheti ।
kāryajanmājanmabhyāmunnīyata iti cenna- sahakārilābhālābhābhyāmevopapatteḥ ।
unnīyatāṃ vā; kāryeṣu śaṅṣyate; niṣedhakābhāvāt ।
na hi dhūmasya viśeṣaṃ dahanaprayojyaṃ pratiṣeddhuṃ svabhāvānupalabdhiḥ prabhavati ।
kāryaikaniśceyasya tadanupalabdherevāniścayopapatteḥ ।
kāryasya cātīndriyasyāpi sambhavāt; ata evānupalabdhyantaramapi niravakāśamiti ।
[] evaṃ vidhirūpayorvyāvṛttirūpayorvā jātyorvirodhe sati na samāveśaḥ ।
samāviṣṭayośca parāparabhāvaniyamaḥ; anyūnānatiriktavṛttijātidvayakalpanāyāṃ pramāṇābhāvāt ।
vyāvartyabhedābhāvena virodhānavakāśe bhedānupapatteḥ ।
parasparaparihāravatyośca samāveśe gotvāśvatvayorapitathā bhāvaprasaṅgāt ।
sāmagrīvirodhānnaivamiti cet- ta etat? parasparaparihāreṇa sarvadā vyavasthiteriti cet- nedamapyadhyakṣam ।
ekadeśasamāveśena tu sāmagrīsamāveśo apyunnīyate yāvat ।
tatkāryayoḥ parasparaparihṛtisvabhāvatvāditi cettarhi kampaśiṃśapayoḥ parasparaparihāravatyorna samāveśaḥ syāt ।
dṛśyate tāvadidamiti cet- gotvāśvatvayorapi na dṛkṣyata iti kā pratyāśā? tathā ca gatamanupalabdhiliṅgenāpi, kvacidapi virodhāsiddheḥ ।
[] tato vipakṣe bādhakābhāvāt svabhāvaheturapyapāstaḥ ।
nanu- asti tat ।
tathā hi- vṛkṣajanakapatrakāṇḍādyantarbhūtā śiṃśapāsāmagrī ।
sā vṛkṣamatipatya bhavantī svakāraṇamevātipatet ।
evaṃ śākhādimanmātrānubandhī vṛkṣavyavahāraḥ; tadviśeṣānubandhī ca śiṃśapāvyavahāraḥ ।
sa kathaṃ tamatipatyātmānamāsādayediti- cet- evaṃ tarhi śiṃśapāsāmagryantarbhūtā calanasāmagrī ।
tatastāmatipatya calanādirūpatā bhavantī svakāraṇamevātipatet ।
tathā śākhādimadviśeṣānubandhī śiṃśapāvyavahāraḥ, tadviśeṣānubandhī ca calanavyavahāraḥ ।
sa kathaṃ tamatipatyātmānamāsādayediti tulyam ।
[] nodanādyāgantukanibandhanaṃ calanatvam, na tu tadviśeṣamātrādhīnamiti cet- yadi nodanādayaḥ svabhāvabhūtāḥ; tatastadviśeṣā eva ।
athāsvabhāvabhūtāḥ; tataḥ sahakāriṇa eva ।
tataḥ tānāsādya nirviśeṣaiva śiṃśapācalanasvabhā vamārabhata iti ।
tathā ca taḥ kṣaṇikatvasiddhiḥ? [] svabhāvabhūtā evāgantukasahakāryanupraveśādbhavantīti cet- evaṃ tarhi vṛkṣasāmagryāmāgantukasahakāryanupraveśādeva śiṃśapāpi jāyata iti na kaścidviśeṣaḥ ।
[]
evametat ।
ntu śiṃśapājanakāstarusāmagrīmupādāyaiva calanajanakāstu na tāmeva; ṃ tu mūrtamātram; tathā darśanāditi cenmaivam; kampajanakāḥ śiṃśapājanakaviśeṣā api santastānatipatanti; na tu vṛkṣajanakaviśeṣāḥ śiṃśapājanakāstāniti niyāmakābhāvāt ।
[] śiṃśapājanakāstadviśeṣā eva ।
kampakāriṇastu na tathā; ntvāgantavaḥ[ntuka] sahakāriṇa iti cet- evaṃ tarhi tānāsādya sadṛśarūpā api kecit kampakāriṇaḥ, anāsāditasahakāriṇastu na tathā ।
tathā ca tadvā tādṛgveti na kaścidviśeṣa iti syāt ।
[] tasmādviruddhayorasamāveśa eva ।
samāviṣṭayośca parāparabhāva eva ।
anevaṃbhūtānāṃ dravyaguṇakarmādibhāvenopādhitvamātram ।
teṣāṃ tu viruddhānāṃ na samāveśo vyaktibhedāt ।
jātīnāṃ ca bhinnāśrayatvāt ।
tathā ca taḥ kṣaṇikatm? vaijātyābhyupagame ca to anumānavārtā ।
[] mā bhūdanumānamiti cenna- tena hi vinā na tat siddhyet ।
na hi kṣaṇikatve pratyakṣamasti; tathā niścayābhāvāt ।
gṛhītaniścita evārthe tasya prāmāṇyāt ।
anyathātiprasaṅgāt ।
[] nanu vartamānaḥ kṣaṇo adhyakṣagocaraḥ ।
na cāsau pūrvāparakṣaṇātmā ।
tato vartamānatvaniścaya eva bhedaniścaya iti cet- matra tadabhi[pi] matamāyuṣmataḥ? yadi dharmyeva nīlādiḥ, na ñcidanupapannam; tasya sthairyāsthairyasādhāraṇyāt ।
atha dharmaḥ "tadbhedaniścaye api dharmiṇaḥ māyātam? tasya tato anyatvāt ।
vartamānāvartamānatvamekasya viruddhamiti cet- yadi sadasattvaṃ tat" tanna; anabhyupagamāt ।
tādrūpyeṇaiva pratyabhijñānāt ।
sadasatsambandhaścet- masaṅgatam? jñānavattadupapatteḥ ।
krameṇānekasambhandha ekasyānupapanna iti cet- astitāvadato nirūpaṇīyam kṣaṇapratyayastu bhrānto api nāstīti viśeṣaḥ ।
[ṭasyādetat ।
mā bhūdadhyakṣa manumānaṃ vā kṣaṇikatve; tathāpi sandeho astu ।
etāvatāpi siddhaṃ samīhitaṃ cārvākasyeti cet- ucyate ।
sthairyadṛṣṭyorna sandeho na prāmāṇye virodhataḥ ।
ekatāniścayo yena kṣaṇe, tena sthire mataḥ ।।
na hi sthire taddarśane vā svarasavāhī sandehaḥ; pratyabhijñānasya durapahnavatvāt ।
nāpi tatprāmāṇye; sa hi na tāvatsārvatrikaḥ; vyāghātāt ।
tathā hi- prāmāṇyāsiddhau sandeho api na siddhyet; tatsiddhau vā tadapi siddhyet ।
niścayasya tadadhīnatvāt koṭidvayasya cādṛṣṭasyānupasthāne kaḥ sandehārthaḥ? taddarśane ca kathaṃ sarvathā tadasiddhiḥ ।
etenāprāmāṇikastadvyavahāra iti nirastam; sarvathā prāmāṇyāsiddhau tasyāpyasiddheḥ? [] prakṛte prāmāṇyasandehaḥ, lūnapunarjātakeśādau vyabhicāradarśanāditi cet- na ekatvaniścayasya tvayāpīṣṭatvāt ।
aniṣṭau vā na ñcitsiddhyet ।
siddhyatu, yatra viruddhadharmaviraha iti cet- tenaiva sthiratvamapi niścīyate ।
sa iha sandihyata iti cet- tulyametat ।
kvacinniścayo api kathañciditi cet- samaḥ samādhiḥ ।
[] nanvetat kāraṇatvaṃ yadi svabhāvo bhāvasya, nīlādivat, tadā sarvasādhāraṇaṃ syāt ।
na hi nīlaṃ kañcitpratyanīlam ।
athaupādhikam; tadopādherapi svābhāvikatve tathātvaprasaṅgaḥ ।
aupādhikatve tvanavasthā ।
athāsādhāraṇatvamapyasya svabhāva eva; tata utpatterārabhya ryāt; sthirasyaikasvabhāvatvāditi cet- ucyate-[] hetuśaktimanādṛtya nīlādyapi na vastusat ।
tadyuktaṃ tatra tat śaktamiti sādhāraṇaṃ na m ।।
sarvasādhāraṇanīlādivaidharmyeṇa kālpanikatvaṃ kāryakāraṇabhāvasya vyutpādayatā nīlādi pāramārthikamevābhyupagantavyam, anyathā tadvaidharmyaiṇa hetuphalabhāvasyāpāramārthikatvānupapatteḥ ।
na ca kāryakāraṇabhāvasyāpāramārthikatve nīlādi pāramārthikaṃ bhavitumarhati, nityatvaprasaṅgāt ।
tasmādasya pāramārthikatve aparamapi tathā, navobhayamapīti ।
[] ṭhakathamekamanekaṃ parasparaviruddhaṃ kāryaṃ ryāt ।
tatsvabhāvatvāditi yadi, tadotpatterārabhya ryādaviśeṣāt" ityapi na yuktam; tattatsahakārisācivye tattatkāryaṃ karotīti svabhāvavyavasthāpanāt ।
idaṃ ca sādhāraṇameva, sarvairapi tathopalambhāt ।
na hi nīlāderapyanyat sādhāraṇyamiti ।
[] syādetat ।
astu sthiram; tathāpi nityavibhorna kāraṇatvamupapadyate ।
tathā hi- anvayavyatirekābhyāṃ kāraṇatvamavadhāryate, nānvayamātreṇa; atiprasaṅgāt ।
na ca nityavibhūnāṃ vyatirekasambhavaḥ ।
na ca sopādhirasāvastyeveti sāmpratam; tathābhūtasyopādhisambandhe apyanadhikārāt ।
janito hi tena sa tasya syāt, nityo vā ।
na prathamaḥ, pūrvavat ।
nāpi dvitīyaḥ, pūrvavadeva ।
tathāpi copādhireva vyatirekaḥ; na tasya; aviśeṣāt ।
tadvata iti cet- (na tasya ।
aviśeṣāttadvata iti cet-) na; sa copādhiścetyato anyasya
tadvatpadārthasyābhāvāt ।
bhāve vā sa eva kāraṇaṃ syāt ।
atrocyate-[] pūrvabhāvo hi hetutvaṃ mīyate yena kenacit ।
vyāpakasyāpi nityasya dharmidhīranyathā na hi ।।
bhavedevam, yadyanvayavyatirekāveva kāraṇatvam; ṃ tu kāryānniyataḥ pūrvabhāvaḥ ।
sa ca kvacidanvayavyatirekābhyāmavasīyate, kvaciddharmigrāhakātpramāṇāt ।
anyathā kāryāt kāraṇānumānaṃ kvāpi na syāt; tena tasyānuvidhānānupalambhāt upalambhe vā kāryaliṅgānavakāśāt ।
pratyakṣata eva tatsiddheḥ ।
tajjātīyānuvidhānadarśanātsiddhiranyatrāpi na vāryate ।
[] tathāpi koṣṭhagatyānuvihitānvayavyatirekameva kāryāt kāraṇaṃ siddhyet; anyatra tathā darśanāditi cenna- bādhena saṅkocāt; vipakṣe bādhakābhāvena cāvyāpteḥ ।
darśanamātreṇa cotkarṣasamatvāt ।
asya ceśvare vistaro vakṣyate ।
sarvavyāpakānāṃ sarvān pratyanvayamātraviśeṣe kāraṇatvaprasaṅgo bādhakamiti cenna- anvayavyatirekavajjātīyatayā vipakṣe bādhakena ca viśeṣe anatiprasaṅgāt ।
tathā hi- kāryaṃ samavāyikāraṇavad dṛṣṭamityadṛṣṭāśrayamapi tajjātīyakāraṇakam- āśrayābhāve ṃ pratyāsannam asamavāyikāraṇaṃ syāt ।
tadabhāve nimittamapi muparyāt ।
tathā cānutpattiḥ satatotpattirvā sarvatrotpattirvā syāt evamapi nimittasya sāmarthyādeva niyatadeśotpāde sa eva deśo avaśyāpekṣaṇīyaḥ syāt ।
tathā ca sāmānyato deśasiddhau itarapṛthivyādibādhe tadatiriktasiddhiṃ ko vārayet ।
evamasamavāyinimitte cohanīye ।
[] ityeṣā sahakāriśaktirasamā māyā durunnītitaḥ mūlatvātprakṛtiḥ prabodhabhayato avidyeti yasyoditā ।
devo asau virataprapañcaracanākallolakolāhalaḥ sākṣātsākṣitayā manasyabhiratiṃ badhnātu śānto mama ।।