--- source: udnyku5u-Cleaned.txt | block: 4 | label: hybrid | g:0.307 m:0.436 ---

nanvīśvare pramāṇopapattau satyāṃ sarvametadevaṃ syāt ।
tadeva tu na paśyāma iti cet- nahyeṣa sthāṇoraparādhaḥ yadenamandho na paśyati ।
tathāhi- kāryā'yojanadhṛtyādeḥ padāt pratyayataḥ śruteḥ ।
vākyāt saṅkhyāviśeṣācca sādhyo viśvavidavyayaḥ ।।
[] kṣityādi kartṛpūrvakaṃ kāryatvāditi- na bādho asyopajīvyatvāt pratibandho na durbalaiḥ ।
siddhyasiddhyorvirodho no nāsiddhiranibandhanā ।।
[] tathāhi- atra ye śarīraprasaṅgamudghāṭayanti, kasteṣāmāśayaḥ? kimīśvaraṃ pakṣayitvā kartṛtvāccharīritvam; tataḥ śarīravyāvṛtterakartṛtvam; atha kṣityādikameva pakṣayitvā kāryatvāccharīrikartṛkatvam; yadvā śarīrājanyatvādakāryatvam; tata eva vākartṛkatvam; paravyāptistambhanārthaṃ viparītavyāptyupadarśanamātraṃ veti? tatra prathamadvitīyayorāśrayāsiddhibādhāpasiddhāntapratijñāvirodhāḥ ।
tṛtīye tu vyāptau satyāṃ nedamaniṣṭam; asatyāntu na prasaṅgaḥ ।
caturthe bādhānekāntau ।
pañcametvasamarthaviśeṣaṇatvam ।
ṣaṣṭhe apināgṛhyamāṇaviśeṣayā vyāptyā bādhaḥ ।
na cāgṛhyamāṇāviśeṣayā vyāptyā gṛhyamāṇaviśeṣāyāḥ satpratipakṣatvam ।
asti ca kāryatvavyāpteḥ pakṣadharmatāparigraho viśeṣaḥ ।
kartāśarīrī, viparīto na karteti cānayostadvirahaḥ ।
[] nanu yad buddhimaddhetukaṃ taccharīhetukamiti niyame yaccharīrahetukaṃ na bhavati tad buddhimaddhetukamapi na bhavatīti viryayaniyamopi syāt ।
tathāca pakṣadharmatāpi labhyata iti cenna- gaganādeḥsapakṣabhāgasyāpi sambhavātkevalavyatirekitvānupapatteḥ ।
anvaye tu viśeṣaṇāsāmarthyāt ।
hetuvyāvṛttimātrameva hi tatra kartṛvyāvṛttivyāptam; na tu śarīrarūpahetuvyāvṛttirityuktam ।
vyāptaśca pakṣadharma upayujyate, na tvanyo atiprasaṅgāt ।
etena tadvyāpakarahitatvāditi sāmānyopasaṃhārasyāsiddhatvamuktaṃ veditavyam ।
nahi yadvyāvṛttiryadabhāve anvayavyatirekābhyāmupasaṃhartumaśakyā, tattasya vyāpakaṃ nāmeti ।
[] viśeṣavirodhastu viśeṣasiddhau sahopalambhena tadasiddhau mithodharmiparihārānupalambhena nirasto nāśaṅkāmapyadhirohatīti ।
[] syādetat- asti tāvat kāryasyāvāntaraviśeṣaḥ yataḥśarīrikartṛkatvamanumīyate ।
tathāca tatprayuktāmeva vyāptamupajīvetkāryatvasāmānyamiti syāt- na syāt- nahi viśeṣostīti sāmānyamaprayojakam ।
tathāsati saurabhakaṭutvanīlimādiviśeṣe sati na dhūmasāmānyamagniṅgamayet ।
kiṃ nāma sādhakasāmānye sādhyasāmānyamāśritya pravartamāne tadviśeṣaḥsādhyaviśeṣavyāptimāśrayet; natu viśeṣe sati sāmānyamakiñcitkaram, tasyāpi viśeṣāntarāpekṣayā kiñcitkaratvaprasaṅgāt ।
[] saurabhādiviśeṣaṃ vihāyāpi dhūme vanhirdṛṣṭaḥ, na tu viśeṣaṃ vihāya kārye karteticenna- kāryaviśeṣaḥ kāraṇaviśeṣe vyavatiṣṭhate; na tu kāryakāraṇasāmānyayoḥ pratibandhamanyathāryāditi ।
kiṃ na dṛṣṭaṃ kāryaṃ kāraṇamātre aṅro bīje tadviśeṣo dhānye tadviśeṣaḥśālau tadviśeṣaḥ kalame ityādi bahulaṃ loke? kva vā dṛṣṭamaṇudravyārabhyaṃ dravyam, nityarūpādyārabdhaṃ rūpādi? tathāpi sāmānyavyāpteravirodhātsiddhyatyeva ।
avaśyañcaitadevamaṅgīkartavyam; anyathā kāryatvasyākasmikatvaprasaṅgāt ।
[] syādetat- anvayayvatireki tāvadidaṃ kāryatvamiti paramārthaḥ ।
tatrākāśādervipakṣāt kiṃ kartṛvyāvṛtteḥ kāryatvavyāvṛttiḥ āhosvitkāraṇamātravyāvṛtteriti sandihyate- tadasat- karturapi kāraṇatvāt ।
kāraṇeṣu cānyatamavyatirekasyāpi kāryānutpattiṃ prati prayojakatvāt; anyathā kāraṇatvavyāghātāt, karaṇādiviśeṣavyatirekasandehaprasaṅgācca; kathaṃ hi niścīyate kimākāśāt kāraṇavyāvṛttyā
kāryatvavyāvṛttiḥ uta karaṇavyāvṛttyā; evaṃ kimupādānavyāvṛttyā kimasamavāyivyāvṛttyā, kiṃ nimittavyāvṛttyeti? kāryatvāt karaṇamupādānamasamavāyi nimittaṃ vā buddhyādiṣu na siddhyet ।
kartuḥ kāraṇatve siddhe sarvametaducitam; tadeva tvasiddhamiti cet- kiṃ paṭādau vindādirakāraṇameva kartā? prastute vodāsīna eva sādhayitumupakrāntaḥ? tasmāt yatkiñcidetadapīti ।
[] nanu kartā kāraṇānāmadhiṣṭātā sākṣādvā śarītavat, sādhyaparamparayā vā daṇḍādivat? tatra na pūrvaḥ, paramāṇvādīnāṃ śarīratvaprasaṅgāt ।
na dvatīyaḥ, dvārābhāvāt ।
na hi kasyacitsākṣādadhiṣṭeyasyābhāve paramparayādhiṣṭānaṃ sambhavati ।
tadayaṃ pramāṇārthaḥ- paramāṇvādayaḥna sākṣāccetanādhiṣṭheyāḥ śarīretaratvāt, yatpunaḥ sākṣādadhiṣṭheyam, na tadevaṃ yathāsmaccharīramiti; nāpi paramparayādhiṣṭheyāḥ, svavyāpāre śarīrānapekṣatvāt svaceṣṭāyāmasmaccharīravat, vyatirekeṇa vā daṇḍādi udāharaṇam ।
evañca kṣityādi na cetanādhiṣṭhitahetukaṃ śarīretarahetukatvādityatipīḍayā satpratipakṣatvam ।
apica paṭādau vindādeḥ kiṃ kārakādhiṣṭhānārthamapekṣā, teṣāmacetanānāṃ svato apravṛtteḥ? āho kārakatvena? na pūrvaḥ, teṣāṃ parameśvareṇaivādhiṣṭhānāt ।
na hyasya jñānamicchā prayatno vā vemādīnna vyāpnotīti sambhavati ।
na cādhiṣṭhitānāmadhiṣṭhātrantarāpekṣā tadarthameva, tathāsatyanavasthānādevāviśeṣāt ।
na dvitīyaḥ, adhiṣṭhātṛtvasyānaṅgatvaprasaṅge dṛṣṭāntasya sādhyavikalatvāpatteḥ ।
na ca hetutvenaiva tasyāpekṣāstviti vācyam- evaṃ tarhi yat kāryaṃ tatsahetukamiti vyāptiḥ, na tu sakartṛkamiti ।
tathāca tayai va prayoge siddhasādhanāt ।
kiñcānityaprayatnapūrvakatvaprayuktāṃ vyāptimupajīvat kāryatvaṃ na buddhimatpūrvakatvena svabhāvapratibaddham ।
na hyanityaprayatno api buddhyā śarīravat kāraṇatvenāpekṣyate, yena tannivṛttāvapyakāryā r buddhirna nivartata iti ।
[] tadetat prāgeva nirastaprāyaṃ nottarāntaramapekṣate ।
tathāhi- sākṣādadhiṣṭhātari sādhye paramāṇvādīnāṃ śarīratvaprasaṅga iti kimidaṃ śarīratvam, yat prasajyate? yadi sākṣātprayatnavadadhiṣṭheyatvam, tadiṣyata eva ।
na ca tato anyat prasañjakamapi ।
athendriyāśrayatvam?tanna, tadavacchinnajñānajananadvāreṇendriyāṇāmupayogāt ।
anavacchinne prayatne nāyaṃ vidhiḥ, nityatvāt ।
ata eva nārthāśrayatvam ।
nahi nityajñānaṃ bhogarūpamabhogarūpaṃ vā, yatnamapekṣate; tasya kāraṇaviśeṣatvāt ।
na ca nityasarvajñasya bhogasambhāvanāpi, viśeṣādarśanābhāve mithyājñānānavakāśe doṣānutpattau dharmādharmayorasattvāt ।
tasmāt, sākṣātprayatnānadhiṣṭheyatvāt svavyāpāre tadanapekṣatvācceti dvayaṃ sādhyāviśiṣṭam ।
anindriyāśrayatvādabhogāyatanatvāt svavyāpāre tadanapekṣatvācceti trayamapyanyathāsiddham ।
abhogāyatanatvādanindriyāśrayo api, bhoktṛkarmānupagrahādabhogāyatanamapi, sparśavadvegavaddravyāntara nudyatvātta danapekṣamapi syāt; acetanatvāccetanādhiṣṭhatamapi syāditi ko virodhaḥ? tathācasākṣātprayatnādhiṣṭhitetarajanyatvāditi sādhyasamaḥ ।
indriyāśrayetarajanyatvāt bhogāyatanetarajanyatvāditi dvayamapyanyathāsiddham ।
kāryajñānādyavapekṣatvāccharīretarajanyamapi syāt; acetanahetukatvāccetanādhiṣṭhituka mapīti ko virodhaḥ? aprasiddhaviśeṣaṇaścapakṣaḥ ।
nahi cetanānadhiṣṭhatahetukatvaṃ kvacit pramāṇasiddham ।
na ca cetanādhiṣṭhitahetukatvaniṣedhaḥ sādhyaḥ, hetorasādhāraṇyaprasaṅgāt ।
gaganāderapi sapakṣādvyāvṛtteḥ ।
[] yatpunaruktaṃ vindādeḥ paṭādau kathamapekṣeti, tatra kārakatayeti kaḥsandehaḥ? kintu kārakatvameva tasya jñānacikīrṣāprayatnavataḥ, na svarūpavataḥ ।
tadevacādhiṣṭhātṛtvam ।
yattvadhiṣṭhite kimadhiṣṭhāneneti- tatkiṃ vinda udvāryate, īśvaro vā, anavasthā vā'pādyate? na prathamaḥ, anvayavyatirekasiddhatvāt ।
na dvatīyaḥ, paramāṇvadṛṣṭādhiṣṭhātṛtvasiddhau jñānādīnāṃ sarvaviṣayatve vemādyadhiṣṭhānasyāpi nyāyaprāptatvāt ।
na tu tadadhiṣṭhānārthameveśvarasiddhiḥ ।
na tṛtīyaḥ, tasmin pramāṇābhāvāt ।
tathāpyekādhiṣṭhitamaparaḥ kimarthamadhitiṣṭhatīti praśne kimuttaramiti cet- hetupraśno ayam, prayojanapraśno vā? nādyaḥ, īśvarādhiṣṭhānasya nityatvāt ।
vindādyadhiṣṭhānasya svahetvadhīnatvāt ।
na dvitīyaḥ, kāryaniṣpādanena bhogasiddheḥ spaṣṭatvāt ।
ekādhiṣṭhānenaiva kāryaṃ syāditi cet- syādeva ।
tathāpi na sambhede anyataravaiyarthyam ।
parimāṇaṃ prati saṅkhyāparimāṇapracayavat pratyekaṃ
sāmarthyopalabdhau sambhūyakāritvopapatteḥ ।
asti tatra vaijātyamiti cet- ihāpi kiñcidbhaviṣyatīti ।
na cārvataḥ lālādeḥ kāyasaṅkṣobhādisādhyo bhogaḥsiddhyediti tadarthamasya kartṛtvamīśvaro anumanyate, tadarthamātratvādaiśvaryasyeti ।
[] yatvanityaprayatnetyādi- bhavedapyevaṃ yadyanityaprayatnanivṛttāveva buddhirapi nivarteta; na tvetadasti; udāsīnasya prayatnābhāve api buddhisadbhāvāt ।
hetubhūtā buddhirnivattate ithi cenna- udāsīnabuddherapi saṃskāraṃ prati hetutvāt ।
kārakaviṣayā buddhirnivartate iti cenna- udāsīnasyāpi kārakaboddhṛtvāt ।
na hi ghaṭādikamarvantaścakrādikaṃ nekṣāmahe ।
hetubhūtā kārakabuddhirnivartate iti cenna- dibuddherapi saṃskāraṃ prati hetutvāt ।
kārakaphalahetubhūtā kārakabuddhirnivartata iti cenna-) ayatamānasyāpi duḥkhahetubhūtāyā api taddhetukaṇṭakasparśabuddherbhāvāt ।
cikīrṣāhetubhūto anubhavo nivartata iti cenna- kenacinnimittenārvato api cikīrṣātaddhetubuddhisambhavātat ।
anapekṣakṛtihetucikīrṣākāraṇaṃ buddhirnivartate iti cet- na tarhi buddhimātram ।
tathācānityaprayatnahetukatvaprayuktaṃ viśiṣṭaprayatnacikīrṣāhetubuddhimatpūrvakatvamiti tannivṛttau tadeva nivartatām, na tu buddhimatpūrvakatvamātram ।
tatra tasyāprayojakatvāditi buddhimatpūrvakatva sādhyapakṣe parīhāraḥ ।
sakartṛkamiti prayatnapradhānapakṣe śaṅkaiva nāsti; tasyaiva tatrānupādhitvāt ।
[] etena- śarīrasambandhe buddhigatakāryatvavad buddhisambandhe prayatnagatakāryatvamupādhiriti- nirastam ।
yo hi buddhyā śarīravaccharīranivṛttyā buddhinivṛttivadvā prayatnena buddhiṃ buddhinivṛttyā prayatnanivṛttiṃ sādhayet, sa evaṃ kadācidupālabhyaḥ ।
vayantvavagatahetubhāvaṃ kalitaśaktisakala kārakaprayoktāraṃ kāryādevānumimānā naivamāskandanīyāḥ tatra tasyānupādhitvāt ।
[] na ca prayatna ātmalābhārthameva matimapekṣate, viṣayalābhārthamapyapekṣaṇāt ।
tataḥ prayatnādbuddhiḥ tannivṛtteśca prayatnanivṛttiḥ siddhyeti vistṛtamanyatra ।
kāryabuddhinivṛttyā tu kārya eva prayatno nivartate, na nityaḥ ।
nitye ca prayatne nityaiva buddhiḥ pravartate, nānityā ।
na hi tayā tasya viṣayalābhasambhavaḥ ।
śarīrādeḥ prāk tadasambhave dehānutpattau sarvadānutpatteḥ ।
śarīrājanyatvavaccānityaprayatnājanyatvamiti saṅkṣepaḥ ।
[] tarkābhāsatayānyeṣāṃ tarkāśuddhiradūṣaṇam ।
anukūlastu tarko atra kāryalopo vibhūṣaṇam ।।
kāraka vyāpāravigame hi kāryānutpattiprasaṅgaḥ, cetanācetanavyāpārayorhetuphalabhāvāvadhāraṇāt, kāraṇāntarābhāva iva kartrabhāve kāryānutpattiprasaṅgaḥ, karturapikāraṇatvāt ।
[] yastvāha- pratyakṣānupalambhābhyāṃ tadutpattiniścayo dṛśyayoreva, na tvadṛśyayoḥ ।
pratyakṣasyānupalambhasya ca tāvanmātravidhiniṣedhasamarthatvāt dhūmāgnivat, kampamārutavacca ।
nahi dhūmaḥ kāryo analasyeti udaryasyāpi, na hi śākhākampo mātariśvana iti stimitasyāpi syāt ।
kintu bhaumaspṛśyayoreva ।
tathehāpi śarīravata eva kāraṇatvamavagantumucitam, nānyasyeti- tadasat- pratyakṣānupalambhau hi dṛśyaviṣayāvupāyastadutpattiniścaye; na tu dṛśyataiva tatropeyā; kinnāma dṛśyāśritaṃ sāmānyadvayam ।
tadālīḍhasya hi tadutpattiniścaye dṛśyamadṛśyaṃ vā sarvameva tajjātīyaṃ tadutpattimattayā niścitaṃ bhavati, yathā sparśarūparasagandhānāmuttarottaranimittatāyāṃ tava; asmākañcātīndriyasamavāyādisiddhau ।
nacedevam, udāhṛtayoḥ eva dahanapavanayoḥ; ālokarūpavatostadutpattiniścaye, kathanālokanirastarūpayoḥ siddhiḥ? yat udaryastimitasādhāraṇī siddhiḥsyāditi- tadbhavedapyevam, yadi śarīrādikaṃ vinā kāryamiva, bhaumaṃ sparśavadvegavantañca vinā agnimātrāt pavanamātrādvā dhūmakampau syātām ।
na tvevam ।
na caivaṃ cetanavyabhicāro api śakyābhidhāna ityalaṃ bālapralāpānāṃ samādhānaiḥ ।
[] tadutpatterasiddhāvapi tattadupādhividhūnanena svābhāvikatvasthitau- yadi kartāramatipatya kāryaṃ syāt, svabhāvamevātipatediti kāryavilopaprasaṅga iti ।
etacca sarvamātmatattvaviveke nipuṇataramupapāditamiti neha pratanyate ।
evañca siddhe pratibandhe na pratibandyādeḥ pratibandyādeḥ kṣudropadravasyāvakāśaḥ ।
pratibandhasiddhāviṣṭāpādanāt, tadasiddhau tata eva tatsiddheḥ aprasaṅgāditi ।
nanu tasya sarvadā sarvatrāviśeṣe kāryasya sarvadotpattiprasaṅga iti nirapekṣeśvarapakṣe doṣaḥ, sāpekṣe upekṣaṇīya evāstviti bālasya pradīpakalikākrīḍayaiva nagaradāhaḥ- tanna- sthemabhājo jagata evākāraṇatvaprasaṅgāt ।
omiti bruvataḥsaugatasya dattam uttaraṃ prāk ।
[] "ārṣaṃ dharmopadeśañca vedaśāstrāvirodhinā ।
yastarkeṇānusandhatte sa dharmaṃ veda netaraḥ ।।
tamimamarthamāgamaḥsaṃvadati, visaṃvadati tu pareṣāṃ vicāram- "viśvataścakṣuruta viśvatomukho viśvatobāhuruta viśvataspāt ।
saṃ bāhubhyāṃ dhamati saṃ patatrairdyāvābhūmī janayan deva ekaḥ" ।।
atra prathamena sarvajñatvam, cakṣuṣā dṛṣṭerupalakṣaṇāt ।
dvitīyena sarvavaktṛtvam, mukhena vāgupalakṣaṇāt ।
tṛtīyena sarvasahakāritvam, bāhunā sahakāritvo palakṣaṇāt ।
caturthena vyāpakatvam, padā vyāpterupalakṣaṇāt ।
pañcamena dharmādharmalakṣaṇapradhānakāraṇatvam; tau hi lokayātrāvahanād bāhū ।
ṣaṣṭhena paramāṇurūpapradhānādhiṣṭheyatvam; te hi gatiśīlatvātpatatravyapadeśāḥ, patantīti ।
sandhamati sañjanayanniti ca vyavahitopasargasambandhaḥ; tena saṃyojayati samutpādayannityarthaḥ ।
dyāvā ityūrdhvasaptalokopalakṣaṇaṃ bhūmītyadhastāt, eka ityanāditeti ।
smṛtirapi- "ahaṃ sarvasya prabhavo mattaḥsarvaṃ pravartate" ityādiḥ ।
etena brahmādipratipādakā āgamā boddhavyāḥ ।
[] āyojanāt khalvapi- svātantrye jaḍatāhānirnādṛṣṭaṃ dṛṣṭaghātakam ।
hetvabhāve phalābhāvo viśeṣastu viśeṣavān ।।
paramāṇvādayo hi cetanā'yojitāḥ pravartante acetanatvāt vāsyādivat ।
anyathā kāraṇaṃ vinā kāryānutpattiprasaṅgaḥ; acetanakriyāyāścetanādhiṣṭhānakāryatvāvadhāraṇāt ।
[] kriyāviśeṣaviśrānto ayamarthaḥ, na tu tanmātragocaraḥ ।
ceṣṭā hi cetanādhiṣṭhānamapekṣata iti cet- atha keyaṃ ceṣṭā nāma? yadi prayatnavadātmasaṃyogāsamavāyikāraṇikā kriyā, prayatnamātrakāraṇiketi vā vivakṣitam- tanna- tasyaiva tatrānupādhitvāt ।
atha hitāhitaprāptiparihāraphalatvaṃ tattvam- tanna- viṣabhakṣaṇodbandhanādyavyāpanāt ।
iṣṭāniṣṭaprāptiparihāraphalatvamiti cet- kartāraṃ prati, anyaṃ vā? ubhayathāpi paramāṇvādikriyāsādhāraṇyādaviśeṣaḥ ।
bhrāntasamīhāyā atathābhūtāyā api cetanavyāpārāpekṣaṇācca ।
śarīrasamavāyikriyātvaṃ taditi cenna- mṛtaśarīrakriyāyā api cetanapūrvakatvaprasakteḥ ।
jīvata iti cenna- netraspandādeścetanādhiṣṭhānābhyupagamaprasaṅgāt ।
sparśavaddravyāntarāprayoge satīti cenna- jvalanapavanādau tathābhāvābhyupagamāpatteḥ ।
śarīrasya sparśavaddravyāntarāprayuktasyeti cenna- ceṣṭayaiva śarīrasyalakṣyamāṇatvāt ।
[] sāmānyaviśeṣaśceṣṭātvam, yata unnīyate prayatnapūrvikeyaṃ kriyeti cenna- kriyāmātreṇaiva tadunnayanāt ।
bhoktṛbuddhimatpūrvakatvaṃ yata iti cet- tarhi tadviśrāntatvameva tasya ।
nacaitāvataiva kriyāmātraṃ prayatnacetanamātrasya cetanādhiṣṭhānena vyāptirapasāryate ।
viśeṣasya viśeṣaṃ prati prayojakatayā sāmānyavyāptiṃ pratyavirodhakatvāt ।
anyathā sarvasāmānyavyāpterucchedādityuktam ।
etenāśarīratvādinā satpratipakṣatvamapāstam ।
[] atrāpyāgamasaṃvādaḥ- "yadā sa devo jāgarti tadedaṃ ceṣṭate jagat ।
yadā svapiti śāntātmā tadā sarvaṃ nimīlati" ।।
"ajño janturanīśo ayamātmanaḥsukhaduḥkhayoḥ ।
īśvaraprerito gacchet svargaṃ vā śvabhrameva vā" ।।
"mayādhyakṣeṇa prakṛtiḥ sūyate sacarācaram ।
tapāmyahamahaṃ varṣaṃ nigṛṇhāmyutsṛjāmi ca" ।।
ityādi ।
atra jāgarasvāpau sahakārilābhālābhau ।
īśvarapreraṇāyāmajñatvamaprayatamānatvañca hetū darśitau paramāṇvādisādhāraṇau ।
svargaśvabhre ca iṣṭāniṣṭopalakṣaṇe ।
etadeva sarvādhiṣṭhānamuttaratra vibhāvyate, mayetyādinā ।
na kevalaṃ preraṇāyāmahamadhiṣṭhātā, apitu pratirodhe api ।
yo hi yatra prabhavati, sa tasya preraṇāvat dhāraṇe api samarthaḥ, yathār'vācīraḥśarīraprāṇapreraṇadhāraṇayoriti darśitam, tapāmītyādinā ।
[] dhṛteḥ khalvapi ।
kṣityādi brahmāṇḍaparyantaṃ hi jagat sākṣāt paramparayā vā vidhārakaprayatnādhiṣṭhitaṃ gurutve satyapatanadharmakatvāt viyati vihaṅgamaśarīravat tatsaṃyuktadravyavacca ।
etenendrāgniyamādilokapālapratipādakā apyāgamā vyākhyātāḥ ।
sarvāveśanibandhanaśca sarvatādātmyavyavahāraḥ, ātmaivedaṃ sarvamiti; yathaika eva māyāvī, "aśvo varāho vyāghro vānaraḥ kinnaro bhikṣustāpaso vipra" ityādiḥ ।
adṛṣṭādeva tadupapatteranyathāsidhdhamidamiti cet- tadbhāvepi prayatnānvayavyatirekānuvidhānena tasyāpi sthitiṃ prati kāraṇatvāt ।
kāraṇaikadeśasya ca kāraṇāntaraṃ pratyanupādhitvāt ।
upādhitve vā sarveṣāmakāraṇatvaprasaṅgāt ।
śarīrasthitirevam, na tvanyasthitiriti cenna- prāṇendriyayoḥ sthiteravyāpanāt ।
prāṅnyāyenāpāstatvācca ।
[] atrāpyāgamaḥ, "etasya vā akṣarasya praśāsane gārgi dyāvāpṛthivyau vidhṛte tiṣṭhataḥ" ।
iti ।
praśāsanaṃ daṇḍabhūtaḥ prayatnaḥ ।
"uttamaḥ puruṣastvanyaḥ paramātmetyudāhṛtaḥ ।
yo lokatrayamāviśya vibhartyavyaya īśvaraḥ" ।
iti smṛtiḥ ।
atrottamatvamasaṃsāritvaṃ sarvajñatvādi ca ।
paramatvaṃ sarvopāsyatā ।
lokatrayamiti
sarvopalakṣaṇam ।
āveśo jñānacikīrṣāprayatnavataḥsaṃyogaḥ ।
bharaṇaṃ dhāraṇam ।
avyayatvamāgantukaviśeṣaguṇaśūnyatvam ।
aiśvaryaṃ saṅkalpāpratighāta iti ।
etena kūrmādiviṣayā apyāgamā vyākhyātāḥ ।
[] saṃharaṇāt khalvapi ।
brahmāṇḍādi dvyaṇukaparyantaṃ jagat prayatnavadvināśyaṃ vināśyatvāt pāṭyamānapaṭavat ।
atrāpyāgamaḥ- "eṣa sarvāṇi bhūtāni svābhivyāpya mūrtibhiḥ ।
janmavṛddhikṣayairnityaṃ sambhrāmayati cakravat" ।।
"sarvabhūtāni kaunteya prakṛtiṃ yānti māmikām ।
kalpakṣaye punastāni kalpādau visṛjāmyaham" ।।
ityādiḥ ।
etena raudramaṃśaṃ pratipādayantopyāgamā vyākhyātāḥ ।
[] padāt khalvapi- kāryatvānnirūpādhitvamevaṃ dhṛtivināśayoḥ ।
vicchedena padasyāpi pratyayādeśca pūrvavat ।।
padaśabdenātra padyate gamyate vyavahārāṅgamartho aneneti vṛddhavyavahāra evocyate ।
ato apīśvarasiddhiḥ ।
tathāhi - yadetat paṭādinirmāṇanaipuṇyaṃ vindādīnām, vāgvyavahāraśca vyaktavācām, lipitatkramavyavahāraśca bālānām, sa sarvaḥsvatantrapuruṣaviśrāntaḥ vyavahāratvāt nipuṇataraśilpinirmitāpūrvaghaṭaghaṭanānaipuṇyavat, caitramaitrādipadavat, patrākṣaravat, pāṇinīyavarṇanirdeśakramavacceti ।
[] ādimān vyavahāra evam, ayantvanīdiranyathāpi bhaviṣyatīticenna- tadasiddheḥ ।
ādimattāmeva sādhayitumayamārambhaḥ ।
na caivaṃ saṃsārasyānāditvabhaṅgaprasaṅgaḥ, tathāpi tasyāvirodhāt ।
na hi- caitrādivyavahāro ayamādimāniti bhavasyāpyanāditā nāsti, tadanāditve vā na caitrādipadavyavahāropyādimāniti ।
astvarvāgdarśī kaścidevātra mūlamiti cenna- tenāśakyatvāt ।
kalpādāvādarśābhāsasyāpyasiddheḥ ।
sādhitau ca sargapralayau ।
nanu vyavahārayitṛvṛddhaḥśarīrī samadhigataḥ,naceśvarastathā ।
tatkathamevaṃ syāt- na- śarīrānvayavyatirekānuvidhāyini kārye tasyāpitadvattvāt ।
gṛṇhāti hi īśvaropi kāryavaśāccharīramantarāntarā; darśayati ca vibhūtimiti ।
atrāpyāgamaḥ- pitāhamasya jagato mātā dhātā pitāmahaḥ ।।
tathā- yadi hyayaṃ na varteyaṃ jātu karmaṇyatandritaḥ ।
mama vartmānuvartante manuṣyāḥ pārtha sarvaśaḥ ।।
utsīdeyurime lokā na ryāṃ karma cedaham ।
iti ।
etena,"namaḥ lālebhyaḥ karmārebhya" ityādi yajūṃṣi boddhavyāni ।
[] pratyayo api ।
pratyayaśabdenātra samāśvāsaviṣayaprāmāṇyamucyate ।
tathāca prayogaḥ- āgamasampradāyo ayaṃ kāraṇaguṇapūrvakaḥ pramāṇatvāt pratyakṣādivat ।
nahi prāmāṇyapratyayaṃ vinā kvacit samāśvāsaḥ ।
nacāsiddhasya prāmāṇyasya pratītiḥ ।
na ca svataḥ pramāṇyamityāveditam ।
na ca nedaṃ pramāṇam, mahājanaparigrahādityuktam ।
na cāsarvajño dharmādharmayoḥsvātantryeṇa prabhavati ।
nacāsarvajñasya guṇavatteti niḥśaṅkametat ।
[] śruteḥ khalvapi ।
tathāhi- sarvajñapraṇītā vedāḥ vedatvāt ।
yat punarna sarvajñapraṇītam, nāsau vedo yathetaravākyam ।
nanu kimidaṃ vedatvaṃ nāma? vākyatvasyādṛṣṭaviṣayavākyatvasya ca viruddhatvāt ।
adṛṣṭaviṣayapramāṇavākyatvasya cāsiddheḥ,manvādi vākye gatatvena virodhācceticenna- anupalabhyamānamūlāntaratve sati mahājanaparigṛhītavākyatvasya tattvāt ।
na hyaramadādīnāṃ pratyakṣādi mūlam ।
nāpi bhramavipralipse, mahājanaparigrahādityuktam ।
nāpi paramparaiva mūlam, mahāpralaye vicchedādityuktam ।
[] anvayato vā ।
vedavākyāni pauruṣeyāṇi vākyatvādasmadādivākyavat ।
asmaryamāṇakartṛkatvānnaivamiti cenna- asiddheḥ ।
"anantarañca vaktrebhyo vedāstasya viniḥsṛtāḥ" ।
"pratimanvantarañcaiṣā śrutiranyā vidhīyate" ।
"vedāntakṛdvedavideva cāham" iti smṛteḥ ।
"tasmādyajñāt sarvahutaḥ ṛcaḥsāmāni jajñire" ityādiśrutipāṭhaka smṛteśca ।
arthavādamātramidamiticenna- kartasmaraṇasya sarvatrāvidhyarthatvāt ।
tathācāsmaraṇe kālidāsāderasmaraṇāt ।
evañca mārasambhavāderakartṛkatvaprasaṅgaḥ; anaikāntikatvaṃ vā hetoḥ ।
[] pramāṇāntarāgocarārthatvāsatsatpratipakṣatvamiti cenna- praṇetāraṃ pratyasiddheḥ; anyaṃ pratyanaikāntikatvāt ।
ākasmikasmitabījasukhānusmṛteḥ kāraṇa viśeṣasyānyaṃ prati pramāṇāntarāgocarasyāpi tenaiva vaktrā pratipādyamānatvāt ।
[] vaktaiva prakṛte na sambhavati, hetvabhāve phalābhāvāt ।
cakṣurādīnāṃ tatrāsāmarthyāt asmadādīndriyavat ।
manaso bahirasvātantryāt- na- cetanasya jñānasyendriyasya manaso vā pakṣīkaraṇe āśrayāsiddheḥ prāgeva prapañcanāt ।
nityanirākaraṇe cāsāmarthyāt ।
paramāṇvādayo na kasyacit pratyakṣāḥ tatsāmagrīrahitatvāditi cenna- draṣṭāraṃ pratyasiddheḥ; anyaṃ prati siddhasādhanāt ।
[] tathāpi vākyatvaṃ na pramāṇam; aprayojakatvāt;
pramāṇāntaragocarārthatvaprayuktaṃ tatra pauruṣeyatvam, na tu vākyatvaprayuktam- na- sugatādyāgamānāmapauruṣeyatvaprasaṅgāt ।
pramāṇavākyasya sata iti cenna- praṇetṛpramāṇāntaragocarārthatvasya sādhyānupravośāt; svatantrapuruṣapraṇītatvaṃ hi pauruṣeyatvam; arthapratītyekaviṣayau hi vivakṣāprayatnau svātantryam ।
manvādivākyasyāpauruṣeyatvaprasaṅgācca; tadarthasya śabdetarapramāṇāgocaratvāt ।
prayujyamānavākyetaragocarārthatvamātramiti cenna- tasya vede api satvāt; ekasyāpyarthasya śākhābhedena bahubhirvākyaiḥ pratipādanāt ।
astvevam, na tu teṣā mithomūlamūlibhāva iti cenna- uktottaratvāt ।
[] saṅkhyāviśeṣātkhalvapi ।
dvyaṇukatryaṇuke tāvat paramāṇavatī dravyatvāt ।
tacca parimāṇaṃ kāryaṃ kāryaguṇatvāt ।
na ca tasya paramāṇuparimāṇaṃ dvyaṇukaparimāṇaṃ vā kāraṇam; nityaparimāṇatvāt; aṇuparimāṇatvācca ।
anyathā anāśrayakāryotpattiprasaṅgāt, dvyaṇukasya mahattvaprasaṅgācca; tryaṇukavadaṇvārabhyatvāviśeṣāt, tatra kāraṇabahutvena mahattve aṇuparimāṇasyānārambhakatvasthiteḥ ।
aṇutvameva mahadārambhe viśeṣa ityapi na yuktam; mahato mahadanārambhaprasaṅgāt; aṇutvamahattvayorviruddhatayā ekajātīyakāryānārambhakatvaprasaṅgāt ।
bahubhirapiparamāṇubhirdvābhyāmapi dvyaṇukābhyāmārambhaprasaṅgācca ।
evaṃ sati ko doṣa iti cet- paramāṇukāryasya mahattvaprasaṅgaḥ; kāraṇabahutvasya taddhetutvāt ।
anyathā dvābhyāṃ tribhiścaturbhirityaniyamenāpyaṇvārambhe tadvaiyarthyaprasaṅgāt ।
aṇuna eva tāratamyābhyupagamastu saṅkhyāmavadhīrya na syāt ।
astu mahadārambha eva tribhiriti cenna- mahataḥ kāryasya kāryadravyārambhatvaniyamāt ।
tathāpi vā tāratamye saṅkhyaiva prayojiketi ।
na ca pracayo apekṣaṇīyaḥ, avayavasaṃyogasyābhāvāt ।
tasmāt parimāṇapracayau mahata evārambhakāviti sthitiḥ ।
[] ato anekasaṅkhyā pariśiṣyate ।
sā apekṣābuddhijanyā anekasaṅkhyātvāt ।
na cāsmadādīnāmapekṣābuddhiḥ paramāṇuṣu sambhavati ।
tad yasyāsau sa sarvajñaḥ ।
anyathā apekṣābuddherabhāvāt saṅkhyānutpattau tadgataparimāṇānutpāde aparimitasya dravyasyānārambhakatvāttryaṇukānutpattau viśvānutpattiprasaṅgaḥ ।
asmādādīnāmevā'numānikyapekṣābuddhirastviti cenna- itaretarāśrayaprasaṅgāt ।
jāte hi sthūlakārye tena paramāṇvādyanumānam, tasmin sati dvyaṇukādikrameṇa sthūlotpattiḥ ।
astvadṛṣṭādeva parimāṇam, kṛtamapekṣābuddhyeti cenna- astu tata eva sarvam, kiṃ dṛṣṭakāraṇenetyāderasamādheyatvaprasaṅgāditi ।
[] athavā kāryetyādikamanyathā vyakhyāyate ।
uddeśa eva tātparyaṃ vyākhyā viśvadṛśaḥsatī ।
īśvarādipadaṃ sārthaṃ lokavṛttānusārataḥ ।।
āmnāyasya hi bhāvyārthasya kārye puruṣapravṛttinivṛttī ।
bhūtārthasya tu yadyapi nāhatya pravartakatvaṃ nivartakatvaṃ vā, tathāpi tātparyatastatraiva prāmāṇyam ।
tathāhi- vidhiśaktirevāvasīdantī stutyādibhiruttabhyate ।
praśaste hi sarvaḥ pravartate, ninditācca nivartate iti sthitiḥ ।
[] tatra padaśaktistāvadabhidhā; tadbalāyātaḥ padārthaḥ ।
ākāṅkṣādimattve sati cānvayaśaktiḥ padānāṃ padārthānāṃ vā vākyam; tadbalāyāto vākyārthaḥ ।
tātparyārthastu cintyate ।
tadeva paraṃ sādhyaṃ pratipādyaṃ prayojanamuddeśyaṃ vā yasya, tadidaṃ tatparam ।
tasya bhāvastattvam ।
tad yadviṣayam, sa tātparyārtha iti syāt ।
[] tatra na prathamaḥ, pramāṇenārthasya karmaṇo asādhyatvāt ।
phalasya ca tatpratipattito anyasyābhāvāt ।
praśastaninditasvārthapratipādanadvāreṇa pravṛttinivṛttirūpaṃ sādhyaṃ paramucyate iti cenna- gaṅgāyāṃ ghoṣa ityatra tīrasyāpravṛttinivṛttirūpasyāsādhyasyāpi paratvāt ।
tīraviṣaye pravṛttinivṛttī sādhye iti tīrasyāpi paratvamiti cenna- svarūpākhyānamātreṇāpi paryavasānāt ।
[] na dvitīyaḥ,padavākyayoḥ padārthatatsaṃsargau vihāya pratipādyāntarābhāvāt ।
padaśaktisaṃsargaśaktī vinā svārthāvinābhāvena pratipādyaṃ paramucyate ityapi na sāmapratam- na hi yad yacchabdārthāvinābhūtaṃ tatra tatra tātparyaṃ śabdasya; ati prasaṅgāt ।
tadā hi gaṅgāyāṃ jalamityādyapi tīraparaṃ syāt; avinābhāvasya tādavasthyāt ।
mukhye bādhake sati tattathā syāditi cet- na- tasminnasatyapi bhāvāt ।
tad yathā- "gaccha gacchasi cet kānta panthānaḥsantu te śivāḥ ।
mamāpi janma tatraiva bhūyād yatra gato bhavān" iti mukhyārthābādhane api vāraṇe tātparyam ।
na ca paraṃ vyāpakameva, avyāpake api tātparyadarśanāt ।
tad yathā, mañcāḥ krośantīti puruṣe tātparyam ।
na ca mañcapuruṣayoravinābhāvaḥ, nāpi puruṣakrośanayoḥ ।
[] nāpi tṛtīyaḥ ।
taddhi pratipādyāpekṣitam, pratipādakāpekṣitaṃ vā syāt ।
nādyaḥ; śabdaprāmāṇyasyātadadhīnatvāt ।
tathātve vātiprasaṅgāt ।
yasya yadapekṣitam,
taṃ prati tasya paratvaprasaṅgāt ।
tadarthasādhyatvenāpekṣāniyama iti cenna- kāryajñāpyabhedena sādhyasya bahuvidhatve bhinnatātparyatayā vākyabhedaprasaṅgāt ।
dhūmasya hi pradeśaśyāmalatāmaśakanivṛttyādyanekaṃ kāryam; ārdendhanadahanādyanekaṃ jñāpyam ।
tathāceha pradeśe dhūmodgama ityabhihite tātparyataḥ ko vākyārtho bhavet; cetanāpekṣāyāniyantumaśakyatvāt ।
nāpi pratipādakopekṣitam, vede tadabhāvāt ।
[] caturthastu syāt ।
yaduddeśena yaḥśabdaḥ pravṛttaḥ sa tatparaḥ ।
tathaiva lokavyutpatteḥ ।
tathāhi- praśaṃsāvākyamupādānamuddiśya loke prayujyate ।
tadupādānaparam ।
nindāvākyaṃ hānamuddiśya prayujyate tat hānaparam ।
evamanyatrāpi svayamūhanīyam ।
tasmāllokānusāreṇa vede apyevaṃ svīkāraṇīyam; anyathā arthavādānāṃ sarvathaivānarthakyaprasaṅgāt ।
sa coddeśo vyavasāyo adhikāro abhiprāyo bhāva āśaya ityanarthāntaramiti tadādhārapraṇetṛpuruṣadhaureyasiddhiḥ ।
tathā ca prayogaḥ- vaidikāni praśaṃsāvākyāni upādānābhiprāyapūrvakāṇi praśaṃsāvākyatvāt pariṇatisurasamāmraphalamityādilokavākyavaditi ।
evaṃ nindāvākyāni hānābhiprāyapūrvakāṇi nindāvākyatvāt pariṇativirasaṃ panasaphalamityādivākyavat ।
anyathā nirarthakatvaprasaṅgaśca vipakṣe bādhakamuktam ।
[] apica no cedevam, śrutārthāpattirapi hīyeta ।
siddho hyarthaḥ pramāṇaviṣayaḥ, na tu tenaiva kartavyaḥ ।
na ca pīno devadatto divā na bhuṅkte ityatra rātrau bhuṅkta iti vākyaśeṣo asti; anupalambhabādhitatvāt; utpattyabhivyaktisāmagrītālvādi vyāpāravirahāt; ayogyasyāśaṅkitumapyaśakyatvāt ।
tasmādabhiprāyastha eva pariśiṣyate, gatyantarābhāvāt ।
sa cedvede nāsti, nāsti śrutārthāpattiriti tadvyutpādanānarthakyaprasaṅgaḥ ।
tasmāt kāryāttātparyādapyunnīyate, asti praṇeteti ।
[] ayojanāt khalvapi ।
nahi vedādavyakhyātāt kaścidarthamadhigacchati ।
na caikadeśadarśino vyākhyānamādaraṇīyam; "paurvāparyāparāmṛṣṭaḥ śabdo anyāṃ rute matim" iti nyāyenānāśvāsāt ।
tricaturapadakādapi vākyādekadeśaśrāviṇo anyathārthapratyayaḥ syāt, kimutātīndriyādantarāntarāvākyasambhedaduradhigamāt ।
tataḥsakalavedavedārthadarśī kaścidevābhyupeyaḥ, anyathāndhaparamparāprasaṅgāt ।
sa ca śrutādhītāvadhṛtasmṛtasāṅgopāṅgavedārthastadviparīto vā na sarvajñādanyaḥ sambhavati ।
kohyapratyakṣīkṛtaviśvatadanuṣṭhānaḥ, etāvānevāyamāmnāya iti niścinuyāt ।
kaścārvāgdṛk niḥśeṣāḥ śratīrgranthator'thatovādhīyīta, adhyāpayedvā ।
atrāpi prayogaḥ- vedāḥ kadācit sarvavedārthavidvyākhyātāḥ, anuṣṭhātṛ maticalane api niścalārthānuṣṭhānatvāt ।
yadevaṃ tatsarvaṃ tadarthavidvyākhyātam, yathā manvādisaṃhiteti ।
anyathātvanāśvāsenāvyavasthānādananuṣṭhānamavyavasthā vā bhavedanādeśikatvāt ।
anuṣṭhātāra evādeṣṭāra iti cenna- teṣāmaniyatabodhatvāt ।
vedavadvedārthānuṣṭhānamapyanādīti cenna- taddhi svatantraṃ vā vedārthabodhatantraṃ vā ।
ādye nirmūlatvaprasaṅgaḥ ।
dvitīye tvaniyamāpattiḥ ।
nahyasarvajñāviśeṣe pūrveṣāṃ tadavabodhaḥ pramāṇam, na tvidānīntanānāmiti niyāmakamasti ।
[] padāt khalvupi ।
śrūyate hi praṇaveśvareśānādipadam ।
tacca sārthakam ।
avigānena śrutismṛtītihāseṣu prayujyamānatvāt ghaṭādipadavaditi sānāsyataḥ siddheḥ, ko asyārthaḥ iti vyutpatsorvimarśe sati nirṇayaḥ, svargādipadavat, "uttamaḥ puruṣastvanyaḥ paramātmetyudāhṛtaḥ ।
yo lokatrayamāviśya bibharttyavyaya īśvaraḥ" ityarthavādāt, yavavarāhādivadvākyaśeṣādvā ।
tad yathā īśvarapraṇidhānamupakramya śrūyate- sarvajñatā tṛptiranādibodhaḥ svatantratā nityamaluptaśaktiḥ ।
anantaśaktiśca vibhorvidhijñāḥ ṣaḍāhuraṅgāni maheśvarasya" iti ।
evambhūtor'thaḥ pramāṇabādhita iti cenna- prāgeva pratiṣedhāt ।
tathāpi na tatra pramāṇamastīti cet- svarge astīti kā śraddhā? nahyuktaviśeṣaṇe sukhe kiñcit pramāṇamastyasmadādīnām ।
yājñikapravṛttyanyathānupapatyā tathaiva tadityavadhāryate iti cenna- itaretarāśrayaprasaṅgāt ।
avadhṛte hi svargarūpe tatra pravṛttiḥ pravṛttyanyathānupapattyā ca tadavadhāraṇamiti ।
pūrvavṛddhapravṛttyā tadavadhāraṇe ayamadoṣa iti cenna- andhaparamparāprasaṅgāt ।
viśiṣṭādṛṣṭavaśāt kadācit kasyacidevaṃ vidhamapi sukhaṃ syāditi nāsti virodhaḥ; tanniṣedhe pramāṇābhāvāditi cet- tulyamitaratrāpi ।
atrāpi prayogaḥ- yaḥśabdo yatra vṛddhairasati vṛttyantare pyujyate sa tasya vācakaḥ, yathā svargaśabdaḥ sukhaviśeṣe prayujyamānastasya vācakaḥ ।
prayujyate cāyaṃ jagatkartarīti ।
anyathā nirarthakatvaprasaṅge sārthakapadakadambasamabhivyāhārānupapattiriti ।
etena rudropendramahendrādidevatāviśeṣavācakā
vyākhyātāḥ ।
apica asmatpadaṃ lokavadvede api prayujyate ।
tasya ca loke nācetaneṣvanyatamadarthaḥ, tatra sarvathaivāprayogāt ।
nāpyātmamātramarthaḥ; parātmanyapi prayogaprasaṅgāt ।
apitu yastaṃ svātantryeṇoccārayati, tamevāha; tathaivānvayavyatirekābhyāmavasāyāt ।
tato lokavyutpattimanatikramya vede apyanena svaprayoktaiva vaktavyaḥ ।
anyathāprayogaprasaṅgāt ।
na ca yo yadoccārayati vaidikamahaṃ śabdam, sa eva tadā tasyārtha iti yuktam ।
tathāsati māmupāsītetyādau sa evopāsyaḥsyāt ।
ahaṃ sarvasyaprabhavo mattaḥ sarvaṃ pravartate, ityupādhyāyaśiṣyaparamparaivātmanyaiśvaryaṃ samadhigacchet ।
tathācopāsanāṃ pratyunmattakeliḥsyāt ।
lokavyavahāraścocchidyeta ।
tasmannānuvaktāsya vācyaḥ, api tu vaktaiveti sthite prayujyate vede asmacchabdaḥ svaprayoktṛvacanaḥ asmacchabdatvāllokavaditi ।
evamanye api yaḥ kaḥ sa ityādi śabdā draṣṭavyāḥ, teṣāṃ buddhyupakramapraśnaparāmarśādyupahitamaryādatvāt; tasya ca vaktṛdharmatvāt ।
buddhyapakramo hi prakṛtatvam, jijñāsā'viṣkaraṇañca praśnaḥ, pratisandhānañca parāmarśa iti ।
evañca saṃśayādivācaka apyunneyāḥ ।
na ca jijñāsāsaṃśayādayaḥ sarvajñe pratiṣiddhā iti yuktam ।
śiṣyapratibodhanāyāhāryatvenāvirodhāt ।
ko dharmaḥ kathaṃ lakṣaṇaka ityādibhāṣyavaditi ।
etena dhigaho bata hantetyādayo nipātā vyākhyātāḥ ।
[] pratyayādapi ।
liṅgādipratyayā hi puruṣadhaureyaniyogārthā bhavantastaṃ prati pādayanti ।
tathāhi- pravṛttiḥ kṛtirevātra, sā cecchato, yataśca sā ।
tajjñānam, viṣayastasya vidhistajjñāpako athavā ।।
[] pravṛttiḥ khalu vidhikāryā satī na tāvatkāyaparispandamātram, ātmā jñātavya ityādyavyāpanāt ।
nāpīcchāmātram tata eva phalasiddhau karmānārambhaprasaṅgāt ।
tataḥ prayatnaḥ pariśiṣyate ।
ātmajñānabhūtadayādāvapi tasyāḥ bhāvāt ।
taduktam, "pravṛttirāramabhaḥ" iti ।
[] seyaṃ pravṛttiryataḥsattāmātrāvasthitād, nāsau vidhiḥ; tatra śāstravaiyarthyāt ।
apratītādeva taścit pravṛttisiddhau tatpratyāyanārthaṃ tadabhyarthanābhāvāt ।
na ca pravṛttihetujananārthaṃ tadupayogaḥ; pravṛttihetoricchāyā jñānayonitvāt jñānamanutpādyatadutpādanasyāśakyatvāt tasya ca nirālambanasyānutpatteḥ; apravartakatvācca, niyāmakābhāvāt ।
tasmād yasya jñānaṃ prayatnajananīmicchāṃ prasūte, sorthaviśeṣastajjñāpako vār'thaviśeṣo vidhiḥ preraṇā pravartanā niyuktirniyoga upadeśa ityanarthāntaramiti sthite vicāryate- sa hi kartṛdharmo vā syāt, karmadharmo vā, karaṇadharmo vā niyoktṛdharmo veti ।
na prathamaḥ-[] iṣṭahāneraniṣṭāpterapravṛttervirodhataḥ ।
asattvāt pratyayatyāgāt kartṛdharmo na saṅkarāt ।।
sa hi na spanda eva; ātmānamanupaśyedityādyavyāpteḥ; grāmaṃ gacchatītyādāvativyāpteśca ।
nāpi tatkāraṇaṃ prayatnaḥ; tasya sarvākhyātasādhāraṇatvāt ।
[] nanu na sarvatra prayatna eva pratyayārthaḥ; karotītyādau prakṛtyarthātirekiṇastasyābhāvāt ।
saṅkhyāmātrābhidhānena pratyayasya caritārthatvāt ।
tato liṅgādivācca eva prayatna iti- na- ryādityatrāpi tulyatvāt ।
prayatnamātrasya prakṛtyarthatve api tasya parā ṅgatāpannasya pratyayārthatvānna tulyatvamiti cet- na- tathāpi tulyatvāt ।
na caikasya tadvācakatve anyasya tadviparyaya āpadyeta ।
eko dvau bahava eṣiṣatītyādau vyabhicārāt ।
tatra dvitīyasṅkhyecchādikalpane karoti prayatate ityādāvapi tathā syāt ।
pratyekamanyatrasāmarthyāvadhṛtau sambhede tathā kalpanāyāstulyatvāt ।
ratho gacchatītyādau tadasambhave kā gatiriti cet- tantavaḥ paṭaṃ rvantītyatra yā ।
lokopacāro ayamaparyanuyojya iti cettulyam ।
liṅaḥ kāryatve vṛddhavyavahārādvyutpattau sarvaṃ samañjasam ।
ākhyātamātrasya tu na tatheti cet- na- vivaraṇāderapi vyutpatteḥ ।
asti ca tadiha ।
kiṃ karoti? pacati, pākaṃ karotītyartha ityādidarśanāt ।
[] tathāpi phalānukūlatāpannadhātvarthamātrābhidhāne tadatiriktaprayatnābhidhānakalpanāyāṃ kalpanāgauravaṃ syāt ।
ato vivaraṇamapi tāvanmātraparamiti cet ।
bhavedapyevam, yadi pākeneti vivṛṇuyāt ।
na tvetadasti ।
dhātvarthasyaiva pākamiti sādhyatvena nirdeśāt ।
tatastaṃ pratyeva kiñcidanukūlatāpannaṃ pratyayenābhidhānīyamiti yuktam ।
[] tathāpi tena prayatnenaiva bhavitavyam, na tvanyeneti ta iti cet- niyamena tathā vivaraṇāt ।
bādhakaṃ vinā tasyānyathākartumaśakyatvāt ।
anyathātiprasaṅgāt ।
syādetat- yasya kasyacit- phalaṃ pratyanukūlatāpattimātrameva karotyarthaḥ, na tu prayatna eva ।
so api hyanenaivopādhinā pratyayena vaktavyaḥ, na tu yatnatvamātreṇa; prayatnapadenāviśeṣaprasaṅgāt ।
tadvaraṃ tāvanmātramevāstu lāghavāya ।
anyathā tvanukūlatvaprayatnatve dvāvupādhī kalpanīyau; acetaneṣu sarvatra gauṇārthāstiṅo asati
bādhake kalpanīyā iti cet- atrocyate-[] kṛtākṛtavibhāgena kartṛrūpavyavasthayā ।
yatna eva kṛtiḥ pūrvā parasmin saiva bhavanā ।।
yatnapūrvakatvaṃ hi pratisandhāya ghaṭādau kṛta iti vyavahārāt ।
hetusattvapratisandhāne api yatnapūrvakatvapratisandhānavidhurāṇāmaṅrādau tadavyavahārāt karotyartho yatna eva tāvadavasīyate ।
anyathā hi yatkiñcidanukūlapūrvakatvāviśeṣāt "ghaṭādayaḥ kṛtāḥ, na kṛtāstvaṅrādaya" iti to vyavahāraniyamaḥ ।
tena ca sarvamākhyātapadaṃ vivriyate iti sarvatra sa evārtha iti nirṇayaḥ ।
tathāca samudite pravṛttaṃ padaṃ tadekadeśe api prayujyate, viśuddhimātraṃ puraskṛtya brāhmaṇe śrotriyapadavat ।
anyathāpi madhyamottamapuruṣagāminaḥ pratyayāḥ, prathame puruṣe jānāti icchati prayatate adhyavasyati śete saṃśete ityādayaśca gauṇārthā evācetaneṣu ।
na ca vṛttyantareṇāpi prayogasambhave śaktikalpanā yuktā; anyāyaścānekārthatvamiti sthiteḥ ।
ata evānubhavo api, yāvaduktaṃ bhavati pākānukūlavartamānaprayatnavān, tāvaduktaṃ bhavati pacatīti ।
evaṃ tathābhūtātivṛttaprayatno apākṣīditi ।
evaṃ tathābhūtabhāviprayatnaḥ pakṣyatīti ।
na tu pacatīti pākānukūlayatkiñcidvāniti ।
anyathātithāvapi paraśramaśayāne pacatīti pratyayaprasaṅgāt ।
[] apica kartṛvyāpāra eva kṛñarthaḥ ।
cetanaśca kartā; anyathā tadvyavasthānupapatteḥ ।
na hyabhidhīyamānavyāpāravattvaṃ kartṛtvam, anabhidhānadaśāyāṃ rvato apyakartṛtvaprasaṅgāt ।
nāpyākhyātapratyayābhidhānayogyavyāpāraśālitvaṃ kartṛtvam, yogyatāyā evānirūpaṇāt ।
phalānuguṇamātrasya sarvakārakavyāpārasādhāraṇatvāt ।
nāpi vivakṣāto niyamaḥ, avivakṣādaśāyāmaniyamaprasaṅgāt ।
svavyāpāre nedamaniṣṭamiti cet- evaṃ tarhi, "svavyāpāre ca kartṛtvaṃ sarvatraivāsti kārake" iti nyāyena karaṇādivilopaprasaṅgaḥ ।
na svavyāpārāpekṣayā karaṇādivyavahāraḥ; kintu pradhānakriyāpekṣayā ।
asti hi kāñcit kriyāmuddiśya pravartamānānāṃ kārakāṇāmavāntaravyāpārayogaḥ, natvavāntaravyāpārārthameva teṣāṃ pravṛttiriti cet- tarhi tadapekṣayaiva kartṛkarmādivyavahāraviśeṣaniyame kiṃ kāraṇamiti cintyatām ।
svātantryāditi cet- nanu tadeva kimanyat prayatnādisamavāyāditi vivicyābhidhīyatāmiti ।
tasmāt sarvatra samānavyāpāra evākhyātārthaḥ ।
[] tathāpi phalānuguṇataivāstu pratyayasya pravṛttinimittam; prayatnastvākṣepato lapsyate iti cenna- bhāvanaiva hi yatnātmā sarvatrākhyātagocaraḥ ।
tayā vivaraṇadhrauvyādākṣepānupapattitaḥ ।।
kena hi tadākṣipyeta ।
natāvadanukūlatvamātreṇa; tasya prayatnatvenāvyāpanāt ।
na hi yatnatvaikārthasamavāyyevānukūlatvam ।
ata eva na saṅkhyayā; tasyāḥ saṅkhyeyamātraparyavasāyitvāt ।
kartreti cet- na- dravyamātrasyākartṛtvāt ।
vyāpāravataścābhidhāne vyāpārābhidhānasyāvaśyābhyupagamanīyatvāt ।
nāpi dhātvarthena tadākṣepaḥ; vidyate ityādau tadasambhavāt ।
na hyatri dhātvartho bhāvanāpekṣī; sattayā nityatvāt ।
tatra na bhaviṣyatīti cet- na- pūrvāparībhūtabhāvanānubhavasyāviśeṣāt ।
bhāvanoparāgeṇa hyatathābhūto apyarthastathā bhāsate iti ।
na ca padāntaralabdhayā bhāvanayānukūlatāyāḥ pratyayārthasyānvayaḥ; tadasambhavāt ।
na khalu prakṛtyaiva sābhidhīyate ।
dhātūnāṃ kriyāphalamātrābhidhāyitvāt ।
anyathā pāka ityādāvapi bhāvanānubhavaprasaṅgāt ।
nāpi caitra ityādinā padāntareṇa; prakṛtipratyayayorubhayorapyakārakārthatvāt ।
odanamityādeḥ kārakapadatvāt tasya ca kriyopahitatvāttenābhidhānamākṣepo vā ।
kathamanyathā odanamityukte kiṃ bhuṅkte pacati veti viśeṣākāṅkṣeti cet- na- pacatītyukte kimodanaṃ temanaṃ veti viśeṣākāṅkṣādarśanāt ।
sā cākṣepābhidhānayoranyataramantareṇa na syāt ।
tasyāṃ daśāyāṃ na cedākṣepaḥ, nūnamabhidhānameveti ।
[] syādetat- abhidhīyatāṃ tarhi kartāpi ।
tadanabhidhāne hi saṅkhyeyamātramākṣipya saṅkhyā kathaṃ kartāramanviyāt, na tu karmādikamapi ।
śākasūpau pacati śākasūpaudanān pacatītyādau virodhanirastā saṅkhyā caitra iti kartāramaviruddhamanugacchatīti cet- caitra odanaṃ pacatītyatrakā gatiḥ ।
ekatra nirṇītaḥ śāstrārtho aparatrāpi tathā, yavavarāhādivaditi cenna- pacyate ityādāvapi tathābhāvaprasaṅgāt ।
caitrābhyāṃ caitrairiti virodhanirastā sūpa ityaviruddhaṃ karma samanukrāmatīti cet ।
caitramaitrābhyāṃ pākasūpau pacyete ityatra kā gatiḥ ।
anyatra nirṇītenārthena vyavahāra iti cenna- pacatītyādāvapi tathābhāvaprasaṅgāt ।
tatra pūrvaka eva nirṇayaḥ, pacyate ityatratvapara iti cenna- viśeṣābhāvāt ।
ātmanepadaparasmaipadābhyāṃ viśeṣa iti cenna- pacyate pacate pakṣyate ityādau viplavaprasaṅgāditi ।
[] dṛśyate ca samānapratyayābhihitenānvayaḥsaṅkhyāyāḥ ।
tad yathā, bhūyate supyate ityādau ।
na
hi tatra kartrā karmaṇā vānyenaiva vā kenacidanvayaḥ, kintu bhāvenaiva ।
ananvaye tadabhidhāyino anarthakatvaprasaṅgāt ।
ākṣiptenacānvaye tatrāpi kartrevānvayāpatteḥ ।
ko hisupyate svapitītyanayoḥ kartrākṣepaṃ prati viśeṣaḥ ।
syādetat- bhāvakarmaṇorityādyanuśāsanabalāttāvat bhāvakarmaṇī pratyayavācye ।
tatastadabhihitā saṅkhyā tābhyāmanvīyate ।
yastu pratyayo na tatrotpannaḥ, tadabhihitā saṅkhyā, "mukhyaṃ vā pūrvacodanāllokavat' iti nyāyena kartāramevāśrayate iti niyamaḥ- na- viparyyayaprasaṅgāt ।
"śeṣāt kartari parasmaipadam", "kartari śap" ityanuśāsanabalādbhāvakartārau pratyayavācyau, tatastadabhihitā saṅkhyāpi tābhyāmanvīyate; yastu pratyayo na tatrotpannastadabhihitā saṅkhyā tenaiva nyāyena karmaiva samāśrayediti niyamopapatteḥ tasmānmatikardamamapahāya yathānuśāsanameva gṛhyate iti prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate- [] ākṣepalabhye saṅkhyeye nābhidhānasya kalpanā ।
saṅkhyeyamātralābhe api sākāṅkṣeṇa vyavasthitiḥ ।।
saṅkhyāpi tāvadiyaṃ bhāvanānugāminī; yaṃ yaṃ bhāvanānveti, taṃ taṃ saṅkhyāpīti sthiteḥ; ekapratyayavācyatvaniyamāt ।
bhāvanāca śuddhaṃ prātipadikārthamātramākāṅkṣati ।
na hi vyāpāravantaṃ vyāpāra āśrayate, ātmāśrayāt ।
samavāyaṃ prati tadanupayogāt ।
vijātīyavyāpāravato akartṛtvācca ।
na ca dvitīyādyāḥ prātipadikavibhaktayaḥ ।
tataḥ prathamānirdiṣṭenaiva bhāvanānvīyate iti tasyānvayayogyatāniyamāt saṅkhyāpi tadanugāminī tenaivānvīyate iti nāti prasaṅgaḥ nañarthavat ।
yathā hi caitro na brāhmaṇo na gauro na spandate na ṇḍalītyādau viśeṣaṇaviśeṣyasamabhivyāhāraviśeṣe api nañā tadanabhidhānāviśeṣe api nañarthasya viśeṣaṇāṃśairevānvayaḥ na viśeṣyāṃśena ।
nanu bādhāttatra tathā ।
na hi viśeṣyeṇa tadanvaye viśeṣaṇopādānamarthavadbhavet, tanniṣedhenaiva viśeṣaṇaniṣedhopalabdheḥ ।
ubhaniṣedhe cāvṛttau vākyabhedāt; anāvṛttau nirākāṅkṣatvāditi cet- tulyatvāt ।
samānapratyayopāttabhāvanākṣiptānvayopapattau bādhakaṃ vinā sannihitatyāgena vyavahitaparigrahasya gurutvāt ।
bhāvanāyāśca sāmānyākṣepe api sākāṅkṣaparityāge nirākāṅkṣānvayānupapatteḥ ।
nahyanyatarākāṅkṣā anvayahetuḥ apitūbhayākāṅkṣā ।
prātipadikārtho hi phalenānvayamalabhamānaḥ kriyāsambandhamapekṣate, bhāvanāpi vyāpārabhūtā satī vyāpāriṇamityubhayākāṅkṣā anvayahetuḥ ।
kaṭaṃ kaṭenetyādi tu kārakatayaiva phalasamanvitaṃ na vyāpārāntaramapekṣate iti nirākāṅkṣamiti ।
ata evāsyate supyate ityādau nākṣiptenānvayaḥ ।
nahi caitreṇeti tṛtīyāntaśabdasya bhāvanāyāmākāṅkṣāsti ।
bhāvyākāṅkṣāstīti cet- na- phalena śayanādidhātvarthenānvayāt ।
phalasambandhinaścātra kartranatirekāt ।
na hi śayanādayo dhātvarthāḥ kartratirekisambaddhāḥ ।
na ca phalatatsambandhivyatirekeṇānyo bhāvyo nāma,yamapekṣeta ।
[] syādetat- kimiti na prayujyate kaṭaḥ karoti caitramityādi, abhihitānabhihitavyavasthābhāvāditi cet- na cetramiti prathamāntasyāsādhutvāt ।
dvitīyāntasya tu karmavacanatvena tatsambandhād bhāvyānapekṣiṇī bhāvanā bhāvakamātramapekṣeta ।
na ca kaṭasya caitraṃ pratibhāvakatvam, viryayāt ।
anāptena tu vivakṣāyāṃ prayujyata eva ।
prayujyatāṃ tarhi kaṭaḥ karoti caitra ityādi- na- nityasandigdhatvena vākyārthāsamarpakatvāt ।
tatastadupapattaye viśeṣasyavyañjanīyatvāt ।
vyajyatāṃ tarhi tṛtīyayā caitreṇeti, evaṃ devadattaḥ kriyate kaṭamiti vyajyatāṃ dvitīyayeti cet- na- aprayogāt ।
nahyanāptenāpyevaṃ prāyāṇi prayujyante ।
lakṣaṇāvirodhena ta etadeveti cet- lokasyāparyanuyojyatvāt ।
na hi gārgikayeti padaṃ sādhviti ślāghābhidhāyipadasannidhimanapekṣya prayujyate ।
tasya tadupādhinaiva vihitatvāditi cet- etadeva taḥ? loke tathaiva prayogadarśanāditi cet- tulyam ।
karotītyādi karmavibhaktisamabhivyāhāreṇaiva prayujyate, kriyate iti kartṛvibhaktisamabhavyāhāreṇaiveti kimatra kriyatām ।
[] imameva viśeṣamurarīkṛtyānabhihitādhikārānuśāsanena hyetāvān parāmarśaḥsarveṣāṃ hṛdi padamādadhātītyabhidhānānabhidhānavibhāga eva vyutpādanadaśāyāṃ peśala iti ।
[] syādetat- bhavatu sarvākhyātasādhāraṇī bhāvanā; kālaviśeṣasambandhinī sā laḍādyarthaḥ, kālatrayāparāmṛṣṭā liṅārtha iti cet- na yatnapadena samānārthatvaprasaṅgāt ।
viṣayoparāgānuparāgābhyāṃ viśeṣa iti cenna- yāgayatna ityanena paryāyatāpatteḥ ।
kartṛsaṅkhyābhidhānānabhidhānābhyāṃ viśeṣa iti cenna- yāgayatnavānityanena sāmyāpatteḥ ।
iṣṭa evāyamartha iti cenna- ito vatsaraśatenāpyapravṛtteḥ ।
phalasamabhivyāhārābhāvānna pravarttate iti cenna- svargakāmo yāgayatnavānityato apyapravṛtteḥ ।
tat kasya hetoḥ? na hi yatno yatnasya
heturyatnapratītirvā yatnasya kāraṇam; api tvicchā ।
[] na ca sāpi pratītā yatnajananī- yena saiva vidhyartha ityanugamyatām- apitu sattayā ।
na ca liṅaḥ śrutikāle sā satī ।
na ca liṅeva tāṃ janayati; arthaviśeṣamapratyāyayantyāstasyāḥ tajjanakatve vyutpattigrahaṇavaiyarthyāt ।
anupalabdhaliṅāñcecchānutpattiprasaṅgāditi ।
etena- vṛddhavyavahārādvyutpattirbhavantī bālasyātmani pravṛttiheturyo avagatastamevāśrayet, svayañca ryāmiti saṅkalpādevāyaṃ pravṛttaḥ, tataḥsa eva liṅārtha iti nirastam ।
ryāmiti prayatno vā syādicchā vā? nādyaḥ,svātmani vṛttivirodhāt ।
na dvitīyaḥ; sā hi sattayaiva prayatnotpādinī ।
na ca liṅaḥ śrutikāle sā satītyuktam ।
phalecchā tu nisargavāhitayā satyapi na prayatnaṃ prati hetuḥ; anyaviṣayatvāt ।
tadarthañca śāstravaiyarthyāt ।
tasyāḥ kāraṇāntarata eva siddhestatpratītyarthamapi śāstrānapekṣaṇāt ।
tasyāḥ manovedyatvāt ।
aprāpte ca śāstramarthavat; prāpte ca śāstrānavakāśāt ।।
tadabhidhāne ca svargakāma iti kartṛviśeṣaṇapaunaruktyāt ।
tadā hi yajetetyasyaiva yāgakartā svargakāma ityarthaḥsyāt ।
[] yadica phalaviṣayaiva sādhanaviṣayaṃ prayatnaṃ janayet, anyatrāpi prasuvīta niyāmakābhāvāt ।
hetuphalabhāva eva niyāmaka iti cenna- ajñātasya tasya niyāmakatve liṅaṃ vināpi svargecchāto yāge pravṛttiprasaṅgāt ।
jñātasya tu tatsādhanatvasya niyāmakatve tadicchaiva tatra pravartayatuḥ yo yatkāmayate sa tatsādhanamapi kāmayata eveti niyamāt ।
na ca sā tadānīṃ satī ।
na ca tajjñānameva prayatnajanakam, tacca liṅā kriyate iti yuktam; svargakāmo yāgacikīrṣāvānityato api pravṛttiprasaṅgāt ।
liṅo vecchāṃ pratītyānicchannapi sarvaḥ pravarteta ।
svasambandhitayā tadavagamastathā na tu sāmānyata iti cenna- prathamapuruṣeṇa tadanabhidhāne tasyāvidhyarthatvaprasaṅgāt ।
odanakāmastvaṃ pākacikīrṣāvānityato api pravṛttyāpatteśca apica saṅkalpajñānādyadi prayatno jāyeta, tathāpi saṅkalpasya to janma kimarthañca? saṅkalpajñānādeva, prayatnārthañceti cet- nanvicchāviśeṣaḥ saṅkalpaḥ, sa tāvatsukhe svabhāvataḥ, tatsādhane caupādhikaḥ, saṅkalpaviṣayastu katham? tatsādhanatvādeveti cet- tarhi tatsādhanatvājñānāt, na tu saṅkalpasvarūpajñānādbhavitumarhatīti ।
anyatheṣṭasādhanatājñānamapyanarthakamāpadyeta ।
tasmāt, saṅkalpaḥ pravartaka ityabhyupeyate, kintu sattāmātreṇa, na tu jñāta iti nāsau vidhiḥ ।
jñānañca viṣayopahāreṇaiva vyavahārayatīti tadviṣaya evāvaśiṣyate ।
iti kartṛdharmavyudāsaḥ ।
[] astu tarhi karmadharmaḥ netyucyate ।
atiprasaṅgānna phalaṃ nāpūrvaṃ tatvahānitaḥ ।
tadalābhānna kāryañca na kriyāpyapravṛttitaḥ ।।
।
karma hi phalaṃ vā syāt, tatkāraṇamapūrvaṃ vā, tatkāraṇaṃ kriyā vā? na prathamaḥ, phalecchāyāḥ pravṛttiṃ pratyahetutvāt; atiprasaṅgādityuktatvāt ।
na dvitīyaḥ, avyutpatteḥ ।
liṅo hi pravṛttinimittamapūrvatvaṃ vā syāt, kāryatvaṃ vā syāt ubhayaṃ vā ।
na prathamaḥ ।
śabdapravṛttinimittasyāpūrvatvasya pramāṇāntarādavagatāvapūrvatvavyāghātāt ।
anavagatāvavyutpatteḥ ।
sambandhano anavagame sambandhasya pratyetumaśakyatvāt ।
tata evāvagatāvitaretarāśrayadoṣāt ।
na ca gandhavatvenopanītāyāṃ pṛthivyāṃ pṛthivīśabdavat adūraviprakarṣeṇa kāryatvenopanītenāpūrvatvena nimittenāpūrve pravartate liṅiti yuktam ।
tatrobhayorapi pratīyamānatvena sandehe kalpanāgauravapuraskāreṇa pṛthivītva eva saṅgativiśrānterupapatteḥ ।
na tvatrāpūrvatvapratītiḥ ।
[] syādetat- kāryatvamupalakṣaṇīkṛtya tāvadeṣā liṅ pravṛttā ।
tadupalakṣitaśca yāgo vā yatno vānyo vā śabdetarapramāṇagocaro nādhikāriviśeṣaṇasvargasādhanasamarthaḥ ।
na cākāmyaphale kāmī niyoktuṃ śakyate ।
tato anyadevālaukikaṃ kiñcidanenopalakṣyate, yo liṅādipravṛttigocara iti kimanupapannimiti cet- na- upalakṣaṇaṃ hi smaraṇamanumānaṃ vā ।
ubhayamapyanavagatasambandhenāśakyam ।
na hi saṃskāravanmanovadadṛṣṭavadvā kāryatvamapūrvatvamupalakṣayati,jñānāpekṣaṇāt ।
tato hastīva hastipakam, dhūma iva dhūmadhvajam, tatsambandhajñānādupalakṣayet, natvanyathā ।
tathāca nyāyasampādanāpyaraṇyeruditam ।
na hi yuktisahasrairapi avidite saṅgatigraho aviditasaṅgatirvā śabdaḥ pravartate iti ।
etena bhedāgrahāt kriyākārye vyutpattiriti nirastam, na hyajñāte bhedāgraho vyavahārāṅgam, atiprasaṅgāt ।
kiñcāpūrvatve pravṛttinimitte kalpyamāne laukikī liṅanarthikā prasajyeta ।
tatropalakṣaṇīyābhāvāt ।
tatra kāryatvameva pravṛttinimittamiti yadi, prakṛte api tathaivāstu kḷptatvāta sambhavācceti ।
[] astu tarhi tadeva pravṛttinimittam, tarkasampādanayātvapūrvavyaktilābha iti cenna- nityaniṣedhāpūrvayoralābhaprasaṅgāt ।
nacāsmin pakṣe ekatra nirṇītena śāstrārthenānyatra
tathaiva vyavahāra iti sambhavati, kāryatvasyaiva pravṛttinimittatvena nirṇītatvāt, natvapūrvatvasya ।
nyāyasampādanāyāśca tatrāsambhavāt ।
phalānuguṇyena hi vyaktiviśeṣo labhyate ।
na ca tattatra śrūyate ।
na cāśrutamapi kalpayituṃ śakyate ।
bījābhāvāt ।
taddhi vidhyanyathānupapatyā kalpyeta, kāryyatvapratyayānyathānupapatyā vā lokavat ।
na prathamaḥ; bhavatāṃ darśane tasyopeyarūpatvāt ।
yataḥ śrutasvargaphalatve api sādhyavivṛddhirucyate ।
na dvitīyaḥ; śabdabalena tatpratyaye tadanapekṣaṇāt ।
loke hi tatpratyaya iṣṭābhyupāyatādhīnaḥ, na tu vede ityabhyupagamāt ।
anyatheṣṭābhyupāyataiva prathamaṃ vedādavagantavyā; pramāṇāntarābhāvāt; tataḥ kāryyatetyānumāniko vidhiḥsyāt, na śābdaḥ ।
ānumānikaṃ phalamastu, yatkartavyaṃ tadiṣṭābhyupāya iti vyāpterityapi na yuktam; sukhena vyabhicārāt ।
anyatve satīti cenna- duḥkhābhāvena vyabhicārāt ।
phalaṃ vihāyeti cet- tadeva kimuktaṃ syāt ।
iṣṭaṃ svabhāvata iti cet- tarhi tato anyadaniṣṭaṃ syāt, tacca kartavyamiti vyāghātaḥ ।
tatsādhanamiti cet- tatsādhanatve satīti sādhyāviśiṣṭaṃ viśeṣaṇam ।
"svabhāvato nedamiṣṭaṃ kartavyañca, tato nūnamiṣṭasādhanamiti sādhanārtha iti cenna- svabhāvato nedamiṣṭamityasiddheḥ ।
ananyoddeśapravṛttakṛtivyāptatvāt ।
anyathā tadasiddheḥ ।
tato vyāghātādanyatarāpāya iti ।
[] astu nityaniṣedhāpūrvayoralābhaḥ, kiṃ naśchinnamiti cet- kiṃ naśchinnam, yadā kāmādhikāre api tadalābhaḥ ।
nahi liṅā kāryaṃ svargasādhanamuktam ।
nāpi svargakāmapadasamabhivyāhārānyathānupapatyā tallabdham, brāhmaṇatvādivadadhikāryavacchedamātreṇaivopapatteḥ ।
nacedamanumānam- yasya yadicchāto yatkartavyam, tattasyeṣṭasādhanamiti ।
anyecchayā svābhāvikakartavyatvāsiddheḥ ।
tadicchayaiva tatkartavyatāyāḥsukhenānaikāntikatvāt ।
aupādhikakartavyatāyāśceṣṭasādhanatvamapratītyapratyetumaśakyatvāt ।
kimanayā viśeṣacintayā ।
pratīyate tāvacchabdādanyadicchato anyatkāryamiti ।
etāvataivānumānamiti cet-
nanvanvitamabhidhānīyam, yogyañcānvīyate ।
anyadicchataścānyat kartavyamanvayāyogyam, tatkathamabhidhīyatām ।
tata eva tatsādhanatvasiddhiriti cet-
evaṃ tarhīṣṭasādhanataikārthasamavāyikartavyatvābhidhānādanumānānavakāśaḥ ।
nacānvitābhidhāne ।
āpi tatsādhanatvasiddhiḥ; adhikāryavacchedamātreṇāpyanvayayogyatopapatteḥ ।
[] na ca kāryatvamapūrve sambhavati ।
taddhi kṛtivyāpyatā cet- vrīhyādiṣveva; siddhatvāt ।
kṛtiphalatvaṃ cet- yāgasyaiva; tatastasyaivāhatyotpatteḥ ।
kṛtyuddeśyatā cet- svargasyaiva; nisargasundaratvāt ।
na tvapūrvasya; tadviparītatvāt ।
stanapānādivadaupādhikīti cet- sāpi yāgasyaiva ।
svargasya sādhyatvasthitau yāgasyaiva sādhanatvenānvayāt ।
kālavyavadhānānnaitannirvahatīti cet- yathā nirvahati, śrutānurodhena tathā kalpyatām ।
"vyāpāradvārā kathañcit syāt ।
na tu bhinnakālayorvyāpāravyāpāribhāvaḥ ।
kāraṇatvañca vyāpāreṇa yujyate ।
avyavadhānena pūrvakālaniyamśca tattvam ।
anyathātiprasaṅgā'diti cet- na- pūrvabhāvaniyamamātrasya kāraṇatvāt ।
kāryānuguṇāvāntarakāryasyaiva vyāpāratvāt ।
kṛṣicikitsādau bahulaṃ tathā vyavahārāt ।
lākṣaṇiko asāviti cenna- mukhyārthatve virodhābhāvāt ।
astu tarhi putreṇa hate brahmaṇi ciradhvastasya pitustamavāntaravyāpārīkṛtya kartṛtvam ।
tathāca lokayātrāviplava iti cet- na- satyapi sute kadācittadakaraṇāt tasminnasatyapi kadācitkāraṇādanirvāhakatayā tasya vyāpāratvāyogāt ।
yaṃ janayitvaiva hi yaṃ prati yasya pūrvabhāvanirvāhaḥ sa eva taṃ prati tasya vyāpāro nāparaḥ ।
yathānubhavasya smaraṇaṃ prati saṃskāraḥ ।
tasya hyanvayavyatirekānuvidhāne siddhe tadanyathānupapatyā saṃskāraḥ kalpyate, na tvanyathā- tathehāpi ।
na cedevam, tavāpi brahmabhiduraśaravimokasamasamayahatasya hantṛtvaṃ na syāt ।
syācca svaniveśanaśayānasya tatpituriti ।
etenobhayaṃ neti nirastam ।।
[] astu tarhi kriyādharma eva kāryatvaṃ vidhiḥ ।
sarvohi kartavyametaditi pratyeti ।
tataḥ ryāmiti saṅkalpya pravartate iti cet- na- kartavyaṃ mayeti kṛtyadhyavasāyārtho vā syāt, kartavyaṃ mayetyucitārtho vā syāta? tatra prathamaḥsaṅkalpānna bhidyate ।
vyavahitakāryasaṅkalpo hi kartavyo mayeti, sannihitakāryasaṅkalpastu ryāmiti ।
sa ca na liṅārthaḥ; sattāmātreṇa pravartanādityuktam ।
tadetat kartavyatāyāṃ jātāyāṃ pravartate iti vastusthitau bhrāntairjñātāyāmiti gṛhītam ।
aucityantu kriyādharmaḥ prāgabhāvavattvam, tasmin sati śakyatvaṃ vā, tasmin sati
kartāraṃ pratyupakārakatvaṃ vā? prathame taścidapi na nivarteta ।
dvitīye duḥkhe api tathāvidhe pravarteta ।
tṛtīye tu vakṣyate ।
[] astu tarhi karaṇadharmaḥ- na- karaṇaṃ hi śabdaḥ, taddharmo abhidhā vā syāt; tadartho bhāvanādiḥ vā, taddharma iṣṭasādhanatā vā ।
na prathamaḥ- asattvādapravṛtteśca nābhidhāpi garīyasī ।
bādhakasya samānatvāt pariśeṣo api durlabhaḥ ।।
saṅgatipratisandhānādhikāyāṃ tasyāṃ pramāṇābhāvāt ।
anyasamavetasyāpūrvavadanyavyāpāratvenāpyupapatteḥ ।
viṣayatayāpi ca svavyāpāraṃ pratiliṅgavaddhetubhāvāvirodhāta ।
adhikattve api tato apravṛtteḥ ।
bālānāṃ tadabhāve api tadbhāvāt ।
śabdāntareṇa tacchrāviṇāmapyapravṛtteḥ ।
na ca vilakṣaṇaiva sā liṅo viṣayaḥ ।
tadvailakṣyaṇyaṃ pratītiṃ prati cet, arthaviśeṣo api syāt ।
pravṛttimātraṃ prati cet, abhidhāsamavetaṃ taditi taḥ? tatsannidhānāditi cennaḥ aniyamāt ।
anyasya sarvasya niṣedhāditi cenna- pravṛttihetuttvaniṣedhasya tulyatvāt ।
tatsannidhiniṣeṣasya cāśakyatvāt ।
śabdaikavedyatve cāvyutpatteḥ ।
"pravṛttyanyathānupapattisiddhe vyutpatti'rityapi vārtam- nahi pravṛttihetuḥ kaścidastīti pravartate ।
[] iṣṭasādhanatā tu syāt ।
sarvo hi mayā kriyamāṇametanmama samīhitaṃ sādhayiṣyatīti pratisandhatte, tata icchati ryāmiti, tataḥ karotīti sarvānubhavasiddham ।
tadayaṃ vyutpitsuryajjñānāt prayatnajananīmicchāmavāptavān, tajjñānameva liṅśrāviṇaḥ pravṛttikāraṇamanuminoti ।
tataśca kartavyataikārthasamavāyinī iṣṭasādhanatāliṅārtha ityavadhārayati ।
na ca vācyam evañcet varaṃ kartavyataivāstu, avaśyābhyupagamanīyatvāt; kṛtamiṣṭasādhanatayeti- yathā hi neṣṭasādhanatāmātraṃ pratītya pravartate, asādhyeṣu vyabhicārāt- tathā prayatnaviṣayasamavāyinīmiṣṭasādhanatāmadhigamyādhikārī pravartate ityanubhavaḥ ।
tatra viṣayo dhātunā, bhāvanā'khyātamātreṇa,śeṣantu tadviśeṣeṇa liṅā ityevamiṣṭābhyupāyatāyāmadhigatāyāmanvayabalāt tadviṣayasyeṣṭasādhanatvāvagatiriti kartavyataikārthasamavāyinīṣṭābhyupāyatāta liṅāḥ pravṛttinimittamityuktam ।
[] karaṇasyeṣṭasādhanatābhidhāne jyotiṣṭomeneti tṛtīyayā na bhavitavyamiti tu deśyamavaiyākaraṇasyāvadhīraṇīyameva ।
tatsaṅkhyābhidhānaṃ hi tadabhidhānamākhyātena ।
na ca tat prakṛte ।
na ca yāgeṣṭasādhanatābhidhānaṃ liṅā; kintvanvayabalāttalābha ityuktam ।
[] yattu siddhā padeśādapi pratīyate iṣṭasādhanatā; na cātaḥ saṅkalpātmā pravṛttirastīti deśyam- tatra samutkaṭaphalābhilāṣasya samarthasya tatsādhanatāvahame api na pravṛttiriti kaḥ pratīyāt ।
sarvapakṣasamānañcaitat samānaparīhārañceti kiṃ tena ।
[] atrābhidhīyate- astu prayatnaviṣayasamavāyinīṣṭasādhanatā pravṛttihetuḥ; tathāpi nāsau liṅārthaḥ sandehāt ।
sā hi kiṃ sākṣādeva liṅā'vagamyate, stanapānādāvanumānādiva bālena; kiṃ vā tatpratipāditāt taścidarthādanumīyate,ceṣṭāviśeṣānumitādivābhiprayaviśeṣāt samayābhijñeneti sandihyate ।
evañca sati sā nābhidhīyate ityeva nirṇayaḥ- hetutvādanumānācca madhyamādau viyogataḥ ।
anyatra kḷptasāmarthyānniṣedhānupapattitaḥ ।।
[] tathāhi- agnikāmo dāruṇī mathnīyāditi śrutvā ta ityukte vaktāro vadanti, yatastanmanthanādagnirarasya sidhyatīti ।
tarati brahmahatyāṃ yo aśvamedhena yajate ityādāviṣṭābhyupāyatāyāmevāvagatāyāmanumimate tāntrikāḥ yat, "aśvamedhena yajeta mṛtyubrahmahatyātaraṇakāma" ityādividhim; nindayā ca niṣedham; tadyathā- "andhaṃ tamaḥ praviśanti ye ke cātmahano janāḥ" ityataḥ nātmānaṃ hanyāditi ।
ryyāḥ ryyāmityatra vidhivihitaiva liṅ neṣṭābhyupāyatāmāha; kintu vaktṛsaṅkalpam ।
nahīṣṭābhyupāyo mamāyamiti ryāmitipadārthaḥ, kintutatpratipatteranantaraṃ yo asya saṅkalpaḥ ryāmiti, sa eva ।
sarvatra cānyatra vakturevecchābhidhīyate liṅetyavadhṛtam ।
tathāhyājñādhyeṣaṇānujñāsampraśnaprārthanāśaṃsā liṅinānyaccakāsti ।
yāṃ vakturicchāmananuvidadhānastatkṣobhādbibheti, sā ājñā ।
yā tu śrotuḥ pūjāsaṃmānavyañjikā, sā adhyeṣaṇā ।
vāraṇābhāvavyañjikā anujñā ।
abhidhānaprayojanā sampraśnaḥ ।
lobhecchā prārthanā ।
śubhāśaṃsanamāśīriti ।
[] na ca vidhivikalpeṣu niṣedha upapadyate ।
tathāhi- yadābhidhā vidhiḥ, tadā, na hanyāt- hananabhāvanā nābhidhīyata iti vākyārtho vyāghātānnirastaḥ ।
yadā kālatrayāparāmṛṣṭā bhāvanā, tadā neti sambandhe atyantābhāvo mithyā ।
yadā kāryam, tadā, na hanyāt- na hananaṃ kāryamityanubhavaviruddham; kriyata eva yataḥ ।
na hananena kāryam-
hananakāraṇakaṃ kāryaṃ nāstītyartha ityapi nāsti ।
duḥkhanivṛttisukhāptyoranyatarasya tatra sadbhāvāt ।
[] hananakāraṇakamadṛṣṭaṃ nāstītyartha iti tu nirātaṅkaṃ dṛṣṭārthinaṃ pravartayedeveti sādhu śāstrārthaḥ ।
ahananenāpūrvaṃ bhāvayediti tvaśakyaṃ kāraṇasyānāditvena kāryasyāpi tathābhāvaprasaṅgāt, bhāvanāyāśca tadaviṣayatvāt ।
ahananasaṅkalpeneti yāvajjīvamavicchinnitatsaṅkalpaḥsyāt ।
sakṛtkṛtvaivavā nivṛttiḥ; paścāddhanyādevāvirodhāt ।
sampādito hyanena niyogārthaḥ ।
"yāvadyāvaddhananasaṅkalpavān tāvattāvadviparītasaṅkalpenāpūrvaṃ bhāvayediti vākyārthaḥ, tathābhūtasyādhikāritvā'dityapi vārtam- tadaśruteḥ ।
prasaktaṃ hi pratiṣidhyate,nāprasaktamiti cet- na vai kiñcidiha pratiṣidhyate; tadabhāvaḥ pratipādyate iti niṣedhārthaḥ; ahananasaṅkalpakaraṇakamapūrvaṃ vākyārthaḥ ।
kiñca na hanyāditi ahananenāpūrvasya kartavyatāpratyayo jāto vedāt; jātaśca hananakriyāyāṃ rāgāt ।
niṣphalācca kāryādapekṣitaphalaṅgarīya iti nyāyena hanyādevetyaho vedavyākhyākauśalamāstikyābhimānino mīmāṃsakadurdurūṭasya ।
[] iṣṭasādhanatāpakṣe api, na hanyāt- na hananabhāvanā iṣṭābhyupāya iti vākyārthaḥ ।
tathācāniṣṭasādhantvaṃ to labhyate ।
na hīṣṭasādhanaṃ yanna bhavati tadavaśyamaniṣṭasādhanaṃ dṛṣṭam, upekṣaṇīyasyāpi bhāvāt ।
"yat rāgādiprasaktaṃ pratiṣidhyate tadavaśyamaniṣṭasādhanaṃ dṛṣṭam, yathāsaviṣamannaṃ na bhuñjīthā iti ।
tena vede apyanumāsyate" ityapi na sādhīyaḥ- pratiṣedhārthasyaiva cintyamānatvāt ।
na hi kartavyatvasyeṣṭasādhanatvasya bhāvanāyā vābhāvaḥ pratipādayituṃ śakyate; laukikānāṃ laukikapramāṇasiddhatvāt ।
tathāpi pratipādyate tāvaditi cenna- pāṣaṇḍāgamaniṣedhenānekāntāt ।
nāsau pramāṇamiti cenna- arthaviparyayapratipādanāviśeṣe asyāpi tathābhāvāt ।
tātparyyataḥ prāmāṇyamiti cenna- vidhiniṣedhayorananyaparatvāt; na vidhau paraḥ śabdārtha iti vacanāt ।
tathāpi niṣedhe tathā bhaviṣyatīti cenna- avinābhāvataduddeśapravṛttyorabhāvāt ।
nāpyasurāvidyādivadasya naño virodhivacanatvam ।
kriyāsaṅgatatvāt; asamastatvācca ।
tasmāt-[] vidhirvakturabhiprāyaḥ pravṛttyādau liṅādibhiḥ ।
abhidheyo anumeyā tu kartariṣṭābhyupāyatā ।।
tatra svayaṅkartṛkakriyecchābhidhānaṃ ryāmiti ।
sambodhyakartṛkakriyecchābhidhānaṃ ryā iti ।
śeṣakartṛkakriyecchābhidhānaṃ rvīteti ।
tathācāgnikāmo dāruṇī mathnīyādityasya laukikavākyasyayamarthaḥsampadyate, agnikāmasya dārumathane pravṛttirmameṣṭeti ।
tataḥ śrotānuminoti, nūnaṃ kārumathanayatno agnerupāya iti ।
yadviṣayo hi prayatno yasyāpteneṣyate, sa tasyāpekṣitahetu; tathā tenāvagataśca; yathā mamai va putrāderbhojanaviṣayaḥ iti vyāpteḥ ।
viṣaṃ na bhakṣayedityasya tu viṣabhakṣaṇagocarā pravṛttirmama neṣṭetyarthaḥ ।
tato api śrotānuminoti, nūnaṃ viṣabhakṣaṇabhāvanā aniṣṭasādhanam; yadviṣayo hi prayatnaḥ karturabhimatasādhakopyāptena neṣyate, sa tato adhikatarānarthahetuḥ, tathā tenāvagataśca; yathā mamai va putrādeḥ krīḍā- kardamaviṣabhakṣaṇādiviṣaya iti vyāpteḥ ।
[] laukika eva vākye ayaṃ prakāraḥ kadācidbuddhimadhirohati, na tu vedikeṣu, teṣu puruṣasya nirastatvāditi cenna- nirāsahetorabhāvāt ।
tadastitve api pramāṇaṃ nāstīti cet- mā bhūdanyat; vidhireva tāvat garbha iva puṃyoge pramāṇaṃ śruti māryāḥ; kimatra kriyatām? liṅo vā laukikārthātikrame, " ya eva laukikāsta eva vaidikāsta eva caiṣāmarthā" iti viplaveta ।
tathāca jabagaḍadaśādivadanarthakatvaprasaṅga iti bhava susthaḥ ।
syādetat ।
tathāpi vaktṝṇāmupādhyāyānāmevābhiprāyo vede vidhirastu ।
kṛtaṃ svatantreṇa vaktrā parameśvareṇeti cet- na- teṣāmanuvaktṛtayābhyāsābhiprāyamātreṇa pravṛtteḥ śukādivat tathāvidhābhiprāyābhāvāt ।
bhāve vā na rājaśāsanānuvādino abhiprāya ājñā,kiṃ nāma rājña eveti laukiko anubhavaḥ ।
[] śruteḥ khalvapi- kṛtsna eva hi vedo ayaṃ parameśvaragocaraḥ ।
svārthadvāraivatātparyyaṃ tasya svargādivadvidhau ।।
na santyeva hi vedabhāgāḥ; yatra parameśvaro na gīyate ।
tathāhi- sraṣṭṛtvena puruṣasūkteṣu, vibhūtyā rudreṣu, śabdabrahmatvena maṇḍalabrāhmaṇeṣu, pravañcaṃ puraskṛtya niṣprapañcatayopaniṣatsu, yajñapuruṣatvena mantravidhiṣu, dehāvirbhāvairupākhyāneṣu, upāsyatvena ca sarvatreti ।
siddhārthatayā na te pramāṇamiti cenna- taddhetu kāraṇadoṣaśaṅkānirāsasya bhāvyabhūtārthasādhāraṇatvāt ।
[] anyatrāmīṣāṃ tātparyamiti cet- svārthapratipādanadvārā,śabdamātratayā vā? prathame svārthe api pramāṇyameṣitavyam,
tasyārthasyānanyapramāṇakatvāt ।
ata eva tatra tasya smārakatvamityapi mithyā ।
tatpratipādakatve api na tatra tātparyamiti cet- svārthāparityāge jyotiḥśāstravadanyatrāpi tātparye ko doṣaḥ? anyathā svarganarakavrātyaśrotriyādisvarūpapratipādakānāmaprāmāṇye bahu viplaveta ।
tatrābādhanāttatheti cet- tulyam ।
na tādṛśo a thaḥ kvacit dṛṣṭa iti cet- svargādayo api tathā ।
tanmithyātvetadarthināmapravṛttau vidhānānarthakyaprasaṅga iti cet- ihāpi tadupāsanāvidhānānarthakyaprasaṅgaḥ ।
tanmithyātve hi sālokyasāyujyādiphalamithyātve kaḥ prekṣāvāṃstamupāsīteti tulyamiti ।
[] vākyādapi ।
saṃsargabheda pratipādakatvaṃ hyatra vākyatvamabhipretam ।
tathāca yatpadakadambakaṃ yatsaṃsargabhedapratipādakam, tat tadanapekṣasaṃsargajñānapūrvakaṃ yathā laukikam; tathā ca vaidikamiti prayogaḥ ।
vipakṣe ca bādhakamuktam ।
[] saṅkhyāviśeṣādapi- syāmabhūvaṃ bhaviṣyāmītyādisaṅkhyā ca vaktṛgā ।
samākhyāpi na śākhānāmādyapravacanādṛte ।।
kāryatayā hi prāk saṅkhyoktā, samprati tu pratipādyatayocyate ।
tathāhi- uttamapuruṣābhihitā saṅkhyā vaktāramanvetīti suprasiddham ।
asti ca tatprayogaḥ prāyaśo vede ।
tatastadabhihitayā tayāpi sa evānugantavyaḥ ।
anyathānanvayaprasaṅgāt ।
athavā samākhyāviśeṣaḥ saṅkhyāviśeṣa ucyate ।
kāṭhakaṃ kālāpakamityādayo hi samākhyāviśeṣāḥ śākhāviśeṣāṇāmanusmaryante ।
te ca na pravacanamātranibandhanāḥ, pravaktṝṇāmanantatvāt ।
nāpi prakṛṣṭavacananimittāḥ; upādhyāyebhyo api prakarṣe pratyutānyathākaraṇadoṣāt ।
tatpāṭhānukaraṇe ca prakarṣābhāvāt ।
kati cānādau saṃsāre prakṛṣṭāḥ pravaktāra iti ko niyāmaka iti ।
nāpyādyasya vaktuḥ samākhyeti yuktam; bhavadbhistadanabhyupagamāt ।
abhyupagame vā sa evāsmākaṃ vedakāra iti,vṛthā vipratipattiḥ ।
[] syādetat ।
brāhmaṇatve satyavāntarajātibhedā eva kaṭhatvādayaḥ ।
tadadhyeyā tadanuṣṭheyārthā ca śākhā tatsamākhyayā vpapadiśyate iti kimanupapannam- na- kṣatriyāderapi tatraivādhikārāt ।
na ca yo brāhmaṇasya viśeṣaḥ, sa kṣatriyādau sambhavati ।
na ca kṣatriyāderanyo veda ityasti ।
na ca kaṭhāḥ kāṭhakamevādhīyate, tadarthamevānutiṣṭhantīti niyamaḥ; śākhāsañcārasyāpi prāyaśo darśanāt ।
prāgevaṃ niyama āsīt; idānīmayaṃ viplavate iti cet- viplava eva tarhi sarvadā, kaṭhādyavāntarajātiviplavādityagatireveyam ।
tasmādādyapravaktṛvacananimitta evāyaṃ samākhyāviśeṣasambandha ityeva sādhyiti ।।
śrīḥ ।।
[] sa evaṃ bhagavān śruto anumitaśca kaiścit sākṣādapi dṛścate prameyatvādergha ṭavat ।
nanu tatsāmagrīrahitaḥ kathaṃ draṣṭavyaḥ? sā hi bahirindriyagarbhamanogarbhā vā tatra na sambhavati; cakṣurāderniyataviṣayatvāt; manaso bahirasvātantryāt ।
taduktam, "hetvabhāve phalābhāvā'dityādi- na- kāryaikavyaṅgyāyāḥsāmagryā niṣeddhumaśakyatvāt ।
[] apica dṛśyate tāvadbahirindriyoparame api asannihitadeśakālārthasākṣātkāraḥ ।
na ca smṛtirevāsau paṭīyasī, "smarāmi" "smṛtam" veti svapnānusandhānābhāvāt; "paśyāmi," "dṛṣṭa" mityanuvyavasāyāt ।
nacāropitaṃ tatrānubhavatvam, abādhanāt ।
ananubhūtasyāpi svaśiracchedanāderavabhāsanācca ।
smṛtiviparyāso asāviti cet- yadi smṛtiviṣaye viparyāsa ityarthaḥ, tadānumanyāmahe ।
atha smṛtāvevānubhavatvaviparyāsaḥ iti; tadā prāgeva nirastaḥ ।
na ca sambhavatyapi ।
na hyanyenākāreṇādhyavasito anyena jñānāvacchedakatayādhyavasīyate ।
tathāca sa ghaṭa ityutpannāyāṃ smṛtau bhrāmyatastaṃ ghaṭamanubhavāmīti syāt, na tvimaṃ ghaṭamiti ।
na hyayaṃ ghaṭa iti smṛterākāraḥ ।
tasmādanubhava evāsau svīkartavyaḥ ।
[] asti ca svapnānubhavasyāpi kasyacit satyatvam, saṃvādāt ।
tacca kākatālīyamapi na nirnimittam; sarvasvapnajñānānāmapi tathātvaprasaṅgāt ।
hetuścātra dharma eva ।
sa ca karmajavat yogajo api yogavidheravaseyaḥ; karmayogavidhyostulyayogakṣematvāt ।
tasmāt yogināmanubhavo dharmajatvāt pramā, sākṣātkāritvāt pratyakṣaphalam; dharmānanugṛhītabhāvanāmātraprabhavastu na prameti vibhāga iti ।
atastatsāmagrīviraho asiddhaḥ ।
[] tathāpi vipakṣe kiṃ bādhakamiti cet- "dve brahmaṇī veditavye" ityādi yogavidhivaiyarthyaprasaṅgaḥ, aśakyānuṣṭhānopāyopadeśakatvāt ।
na cāsākṣātkārijñānavidhānametat; arthajñānāvadhinādhyayanavidhinaiva tasya gatārthatvāditi ।
etena paramāṇvādayo vyākhyātā iti ।
[] tadenamevambhūtamadhikṛtya śrūyate- "na draṣṭurdṛṣṭerviparilopo vidyate" iti, "ekamevādvitīya'miti, "paśyatyacakṣuḥ sa śṛṇotyakarṇa" iti, "dve brahmaṇī veditavye parañcāparameva ce'ti, "yajñena yajñamayajanta
devā" iti, vai devā iti) "yajño vai viṣṇu'ratyādi ।
smaryate ca- "sarvadharmān parityajya māmekaṃ śaraṇaṃ vraja" iti, "madarthaṃ karma kaunteya muktasaṅgaḥsamācara" iti, "yajñārthāt karmaṇo anyatra loko ayaṃ karmabandhana" iti, "yajñāyācarataḥ karma samagraṃ pravilīyate" ityādi ।
anuśiṣyate ca sāṅkhyapravacane īśvarapraṇidhānam ।
tamimaṃ jyotiṣṭomādibhiriṣṭaiḥ, prāsādādinā pūrtena,śītātapasahanādinā tapasā, ahiṃsādibhiryamaiḥ, śaucasantoṣādibhirniyamaiḥ, āsana prāṇāyāmādinā yogena maharṣayo api vividiṣanti ।
tasmin jñāte sarvamidaṃ jñātaṃ bhavatītyevaṃ vijñāya śrutvaikatānastatparo bhavet ।
yattedaṃ gīyate- "manmanā bhava madbhakto madyājī māṃ namasru ।
māmevaiṣyasi yuktvaivamātmānaṃ matparāyaṇaḥ" ।
"bhoktāraṃ yajñatapasāṃ sarvalokamaheśvaram ।
suhṛdaṃ sarvabhūtānāṃ jñātvā māṃ śāntimṛcchati" iti ।
[] ityevaṃ śrutinītisamplavajalairbhūyobhirākṣālite ।
yeṣāṃ nāspadamādadhāsi hṛdaye te śaulasārāśayāḥ ।।
kintu prastutavipratīpavidhayo apyuccairbhavaccintakāḥ ।
kāle kāruṇika! tvayaiva kṛpayā te bhāvanīyā narāḥ ।।
asmākaṃ tu nisargasundara! cirācceto nimagnaṃ tvayī tyaddhā'nandanidhe! tathāpi taralaṃ nādyāpi santṛpyate ।।
tannātha! tvaritaṃ vidhehi karuṇāṃ yena tvadekāgratām ।
yāte cetasi nāpnuvāma śataśo yāmyāḥ punaryātanāḥ ।।
ityeṣa nītisumāñjalirujjvalaśrīryadvāsayedapi ca dakṣiṇavāmakau dvau ।
no vā tataḥ kimamareśagurorgurustu prīto astvanena padapīṭhasamarpitenar ।।
iti nyāyācāryapadāṅkitaśrīmadudayanaviracitaṃ nyāyasumāñjaliprakaraṇaṃ sampūrṇam ।।
oṃ tatsat ।
brahmārpaṇaṃ bhavatu ।
śubhamastu ।
śrīrastu ।।
i ।