--- source: vacbhamu-Cleaned.txt | block: 866 | label: hybrid | g:0.32 m:0.353 ---

tasmādvākyalabhyaṃ viśiṣamapekṣya śrautaḥ śeṣaśeṣibhāvo liṅgena virudhyata iti śrutiliṅgavirodhe kiṃ liṅgānuguṇena gārhatvamiti dvitīyāśrutiḥ saptamyarthe vyākhyāyatāṃ gārhapatyasamīpe aindrayendra upastheya iti ।
āho śrutyanuguṇatayā liṅgaṃ vyākhyayatām ।
prabhavati hi svocitāyāṃ kriyāyāṃ gārhapatya itīndra indarteraiśvaryavacanatvāditi ।
kiṃ tāvatprāptaṃ śruterliṅgaṃ balīya iti ।
no khalu yatrāsamarthaṃ tacchutisahasreṇāpi tatra viniyoktuṃ śakyate ।
yathā agninā siñcet pāthasā dahediti ।
tasmātsāmarthyaṃ purodhāya śrutyā viniyoktavyam ।
taccāsyā ṛcaḥ pramāṇāntarataḥ śabdataśca indre pratīyate ।
tathāhi-viditapadatadarthaḥ kadācanetyṛcaḥ spaṣṭamindramavagacchati, śabdāccaindrayetyataḥ ।
tasmāddārudahanasyeva dahanasya saliladahane viniyogo gārhapatye viniyoga aindrayāḥ ।
naca śrutyanurodhājjaghanyāmāsthāyā vṛttiṃ sāmarthyakalpaneti sāmpratam ।
samarthyasya pūrvabhāvitayā tadanurodhenaiva śrutivyavasthāpanāt ।
tasmādaindrayendra eva gārhapatyasamīpa upasthātavya iti prāpte abhidhīyate-'liṅgajñānaṃ purodhāya na śrutervinayoktṛtā ।
śrutijñānaṃ purodhāya liṅgaṃ tu viniyojakam' ।
yadi hi sāmarthyamavagamya śruterviniyogamavadhārayetpramātā tataḥ śruterviniyogaṃ prati liṅgajñānāpekṣatvāddurbalatvaṃ bhavet ।
na tvetadasti ।
śrutirviniyogāya samarthyamapekṣate nāpekṣate sāmarthyavijñānam ।
avagate tu tato viniyoge nāsamarthasya sa iti tannirvāhāya sāmarthyaṃ kalpyate ।
tacchutiviniyogātpūrvamasti sāmarthyam ।
na tu pūrvamagamyate ।
viniyoge tu siddhe tadanyathānupapattyā paścātpratīyata iti śrutiviniyogātparācīnā sāmarthyapratītistadanurodhenāvasthāpanīyā ।
liṅgaṃ tu na svato viniyojakamapi tu viniyokīṃ kalpyitvā śrutim ।
tathāhi-na svarasato liṅgādanenendra upasthātavya iti pratīyate, kintvīdṛgindra iti tasya tu prakaraṇāmnānasāmartyāt sāmānyataḥ prakaraṇāpatitaidamarthyasya tadanyathānupapattyā viniyogakalpanāyāmapi śrautādviniyogātkalpanīyasya viniyogasyārthaviprakarṣācchutireva kalpayitumucitā na tu tadartho viniyogaḥ ।
nahi śrutamanupapannaṃ śākyamarthenopapādayitum ।
nahi trayo atra brahmaṇāḥ kaṭhakauṇḍinyāviti vākyaṃ pramāṇāntaropasthāpitena māṭhareṇopapādayanti, upapādayato vā nopahasanti ।
śabdāḥ ।
māṭharaśceti tu śrāvayantamanumanyante ।
tasmācchutārthasamutthānānupapattiḥ śrutenaivārthāntareṇopapādanīyā, nārthāntaramātreṇa pramāṇāntaropanīteneti lokasiddham ।
naca lokasiddhasya niyogānuyogau yujyete śabdārthajñānopāyabhūtalokavirodhāt ।
tasmādviniyojikā śrutiḥ kalpanīyā ।
tathāca yāvalliṅgādviniyojikāṃ śrutiṃ kalpayituṃ prakāntavyāpārastāvatpratyakṣayā śrutyā gārhapatye viniyogaḥ siddha iti nivṛttākāṅkṣaṃ prakaramamiti kasyānupapattyā liṅgaṃ viniyokīṃ śrutimupakalpyet ।
mantrasamāmnānasya pratyakṣayaiva viniyogaśrutyopapāditatvāt ।
yathāhuḥ-'yāvadajñātasaṃdigdhaṃ jñeyaṃ tātpramitsyate ।
pramite tu pramātṛṇāṃ pramautsukyaṃ vihanyate' iti ।