--- source: vacbhamu-Cleaned.txt | block: 115 | label: hybrid | g:0.25 m:0.426 ---

nanūktaṃ śrutamayena jñānena jīvātmanaḥ paramātmabhāvaṃ gṛhītvā yuktimayena ca vyavasthāpyata iti ।
tasmānnirvicikatsaśābdajñānasaṃtatirūpopāsanā karmasahakāriṇyavidyādvayocchedahetuḥ ।
na cāsāvanutpāditabrahmānubhavā taducchedāya paryāptā ।
sākṣātkārarūpo hi viparyāsaḥ sākṣātkārarūpeṇaiva tattvajñānenocchidyate, na tu parokṣāvabhāsena, diṅmohālātacakracaladvṛkṣamarumarīcisalilādivibhrameṣvaparokṣāvabhāsiṣu aparokṣāvabhāsibhireva digāditattvapratyayairnivṛttidarśanāt ।
no khalvāptavacanaliṅgādiniścitadigāditattvānāṃ diṅmohādayo nivartante ।
tasmāt tvaṃpadārthasya tatpadārthatvena sākṣātkāra eṣitavyaḥ ।
etāvatā hi tvaṃpadārthasya duḥkhiśokitvādisākṣātkāranivṛttiḥ, nānyathā ।
na caiṣa sākṣātkāro mīmāṃsāsahitasyāpi śabdapramāṇasya phalam, api tu pratyakṣasya, tasyaiva tatphalatvaniyamāt; anyathā kuṭajabījādapi vaṭāṅkurotpattiprasaṅgāt ।
tasmānnirvicikitsavākyārthabhāvanāparipākasahitamantaḥkaraṇaṃ tvaṃpadārthasyāparokṣasya tattadupādhyākāraniṣedhena tatpadārthatāmāvirbhāvayatīti yuktam ।
na cāyamanubhavato brahmasvabhāvo yena na janyeta, api tu antaḥkaraṇasyaiva vṛttibhedo brahmaviṣayaḥ ।
na caitāvatā brahmaṇo api parādhīnaprakāśatā ।
na hi śābdajñānaprakāśyaṃ brahma svayaṃ prakāśaṃ na bhavati ।
sarvopādhivihīnaṃ hi svayañjyotiriti gīyate, na tūpahitamapi ।
yathāha sma bhagavānbhāṣyakāraḥ- ana tāvadayamekāntenāviṣayaḥ' iti ।
na cāntaḥkaraṇavṛttāvapyasya sākṣātkāre sarvopādhivinirmokaḥ, tasyaiva tadupādhervinaśyadavasthasya svaparopādhivirodhino vidyamānatvāt ।
anyathā caitanyacchāyāpattiṃ vināntaḥkaraṇavṛtteḥ svayamacetanāyāḥ svaprakāśatvānupapattau sākṣātkāratvāyogāt ।
na cānumitabhāvitavahnisākṣātkāravat pratibhātvenāsyāprāmāṇyam, tatra vahnisvalakṣaṇasya parokṣatvāt ।
iha tu brahmasvarūpasya upādhikaluṣitasya jīvasya prāgapyaparokṣatvāt ।
na hi śuddhabuddhatvādayo vastutastato atiricyante ।
jīva eva tu tattadupādhirahitaḥ śuddhabuddhatvādisvabhāvo brahmeti gīyate ।
na ca tattadupādhiviraho api tato atiricyate ।
tasmāt yathā gāndharvaśāstrārthajñānābhyāsāhitasaṃskārasacivaḥ śrotrendriyeṇa ṣaḍjādisvaragrāmamūrchanābhedamadhyakṣamanubhavati, evaṃ vedāntārthajñānābhyāsāhitasaṃskāro jīvaḥ svasya brahmabhāvamantaḥkaraṇeneti ।