--- source: vacbhamu-Cleaned.txt | block: 111 | label: hybrid | g:0.344 m:0.305 ---

nanu atattvamasi' iti vākyāt tvaṃpadārthasya kartṛbhoktṛrūpasya jīvātmano nityaśuddhabuddhodāsīnasvabhāvena tatpadārthena paramātmanaikyamaśakyaṃ drāgityeva pratipattuṃ āpātato aśuddhasattvaiḥ, yogyatāvirahaviniścayāt ।
yajñadānatapo anāśakatanūkṛtāntarmalāstu viśuddhasattvāḥ śraddadhānāyogyatāvagamapuraḥsaraṃ tādātmyamavagamiṣyantīti cet, tatkimidānīṃ pramāṇakāraṇaṃ yogyatāvadhāraṇamapramāṇātkarmaṇo vaktumadhyavasito asi, pratyakṣādyatiriktaṃ vā karmāpi pramāṇam ।
vedāntāviruddhatanmūlanyāyabalena tu yogyatāvadhāraṇe kṛtaṃ karmabhiḥ ।
tasmāt atattvamasi' ityādeḥ śrutamayena jñānena jīvātmanaḥ paramātmabhāvaṃ gṛhītvā, tanmūlayā copapattyā vyavasthāpya, tadupāsanāyāṃ bhāvanāparābhidhānāyāṃ dīrghakālanairantaryavatyāṃ brahmasākṣātkāraphalāyāṃ yajñādīnāmupayogaḥ ।
yathāhuḥ- asa tu dīrdhakālanairantaryasatkārāsevito dṛḍhabhūmiḥ' iti ।
brahmacaryatapaḥśraddhāyajñādayaśca satkārāḥ ।
ata eva śrutiḥ- atameva dhīro vijñāya prajñāṃ kurvīta brāhmaṇaḥ' ।
iti ।
vijñāya tarkopakaraṇena śabdena prajñāṃ bhāvanāṃ kurvītetyarthaḥ ।
atra ca yajñādīnāṃ śreyaḥparipanthikalmaṣanibarhaṇadvāreṇopayoga iti kecit ।
puruṣasaṃskāradvāreṇetyanye ।
yajñādisaṃskṛto hi puruṣaḥ ādaranairantaryadīrghakālairāsevamāno brahmabhāvanāmanādyavidyāvāsanāṃ samūlakāṣaṃ kaṣati; tato asya pratyagātmā suprasannaḥ kevalo viśadībhavati ।
ata eva smṛtiḥ- amahāyajñaiśca yajñaiśca brāhmīyaṃ kriyate tanuḥ' ।
iti, ayasyaite aṣṭācatvāriṃśatsaṃskārāḥ' iti ca ।
apare tu ṛṇatrayāpākaraṇena brahmajñānopayogaṃ karmaṇāmāhuḥ ।
asti hi smṛtiḥ- aṛṇāni trīṇyapākṛtya mano mokṣe niveśayet' ।
iti ।
anye tu atametaṃ vedānuvacanena brāhmaṇā vividiṣanti yajñena' ityādiśrutibhyaḥ tattatphalāya coditānāmapi karmaṇāṃ saṃyogapṛthaktvena brahmabhāvanāṃ pratyaṅgabhāvamācakṣate, kratvarthasyeva khādiratvasya vīryārthatām, aekasya tūbhayārthatve saṃyogapṛthaktvam' iti nyāyāt ।
ata eva pāramarṣaṃ sūtram asarvāpekṣā ca yajñādiśruteraśvavat' iti ।
yajñatapodānādi sarvam, tadapekṣā brahmabhāvanetyarthaḥ ।
tasmāt yadi śrutyādayaḥ pramāṇaṃ yadi vā pāramarṣaṃ sūtraṃ sarvathā yajñādikarmasamuccitā brahmopāsanā viśeṣaṇatrayavatī anādyavidyātadvāsanāsamucchedakrameṇa brahmasākṣātkārāya mokṣāparanāmne kalpata iti tadarthaṃ karmāṇyanuṣṭheyāni ।
na caitāni dṛṣṭādṛṣṭasāmavāyikārādupakārahetubhūtaupadeśikātideśikakramaparyantāṅgagrāmasahitaparasparavibhinnakarmasvarūpatadadhikāribhedaparijñānaṃ vinā śakyānyanuṣṭhātum ।
na ca dharmamīmāṃsāpariśīlanaṃ vinā tatparijñānam ।
tasmātsādhūktam akarmāvabodhānantaryaṃ viśeṣaḥ' iti ।
karmāvabodhena hi karmānuṣṭhānasāhityaṃ bhavati brahmopāsanāyā ityarthaḥ ।