--- source: vacbhamu-Cleaned.txt | block: 48 | label: hybrid | g:0.395 m:0.244 ---

sa hi idaṅkārāspadaṃ rajatamāvedayati na tvāntaram ।
aaham' iti hi tadā syāt, pratipattuḥ pratyayādavyatirekāt ।
bhrāntaṃ vijñānaṃ svākārameva bāhyatayādhyavasyati, tathā ca nāhaṅkārāspadamasya gocaraḥ, jñānākāratā punasya bādhakapratyayamālocayatvāyuṣmān ।
sa kiṃ purovarti dravyaṃ rajatādvivecayati āho jñānākāratāmapyasya darśayati ? tatra jñānākāratopadarśanavyāpāraṃ bādhakapratyayasya bruvāṇaḥ ślāghanīyaprajño devānāṃ priyaḥ ।
purovartitvapratiṣedhādarthādasya jñānākārateti cet, na ।
asaṃnidhānāgrahaniṣedhādasaṃnihito bhavati ।
pratipatturatyantasaṃnidhānaṃ tvasya pratipatrātmakaṃ kutastyam ? na caiṣa rajatasya niṣedhaḥ, na ca idantāyāḥ, kiṃ tu vivekāgrahaprasañjitasya rajatavyavahārasya ।
na ca rajatameva śuktikāyāṃ prasañjitaṃ rajatajñānena ।
na hi rajatanirbhāsasya śuktikālambanaṃ yuktam, anubhavavirodhāt ।
na khalu sattāmātreṇālambanam, atiprasaṅgāt ।
sarveṣāmarthānāṃ sattvāviśeṣādālambanatvaprasaṅgāt ।
nāpi kāraṇatvena, indriyādīnāmapi kāraṇatvāt ।
tathā ca bhāsamānataivālambanārthaḥ ।
na ca rajatajñāne śuktikā bhāsate, iti kathamālambanam ? bhāsamānatābhyupagame vā kathaṃ nānubhavavirodhaḥ ? api cendriyādīnāṃ samīcīnajñānopajanane sāmarthyamupalabdhamiti kathamebhyo mithyājñānasaṃbhavaḥ ? doṣasahitānāṃ teṣāṃ mithyāpratyaye api sāmarthyamiti cet, na, doṣāṇāṃ kāryopajananasāmarthyavidhātamātre hetutvāt; anyathā pluṣṭādapi kuṭajabījādvaṭāṅkurotpattiprasaṅgāt ।
api ca svagocaravyabhicāre vijñānānāṃ sarvatrānāśvāsaprasaṅgaḥ ।
tasmātsarvaṃ jñānaṃ samīcīnamāstheyam ।
tathā ca arajatam','idam' iti ca dve vijñāne smṛtyanubhavarūpe ।
tatra aidaṃ' iti purovartidravyamātragrahaṇam, doṣavaśāttadgataśuktitvasāmānyaviśeṣasyāgrahāt tanmātraṃ ca gṛhītaṃ sadṛśatayā saṃskārodbodhakrameṇa rajate smṛtiṃ janayati ।
sā ca gṛhītagrahaṇasvabhāvāpi doṣavaśādgṛhītatvāṃśapramoṣāc grahaṇamātramavatiṣṭhate ।
tathā ca rajatasamṛteḥ purovartidravyamātragrahaṇasya ca mithaḥ svarūpato viṣayataśca bhedāgrahaṇāt, saṃnihitarajatagocarajñānasārūpyeṇa aidam',