--- source: vacbhamu-Cleaned.txt | block: 391 | label: hybrid | g:0.463 m:0.156 ---

pravṛttiniyamalakṣaṇaṃ hi kāryaṃ cetanasya śarīriṇaḥ svaśarīrendriyādau vā śarīreṇa vā vāsyādau dṛṣṭaṃ nāśarīrasya brahmaṇo bhavitumarhati ।
nahi jātu vaṭāṅkuraḥ kuṭajabījājjāyate ।
tadanena ajanmādyasya yataḥ' ityedapyākṣiptaṃ veditavyam ।
tasmātparamātmanaḥ śarīrendriyādirahahitasyāntaryāmitvābhāvāt, pradhānasya vā pṛthivyādyabhimānavatyā devatāyā vāṇimādyaiśvaryayogino yogino vā jīvātmano vāntaryāmitā syāt ।
tatra yadyapi pradhānasyādṛṣṭatvāśrutatvāmatatvavijñātatvāni santi, tathāpi tasyācetanasya draṣṭṛtvaśrotṛtvamanṛtvavijñātṛtvānāṃ śrutānāmabhāvāt, anātmatvācca aeṣa ta ātmā' iti śruteranupapatterna pradhānasyāntaryāmitā ।
yadyapi pṛthivyādyabimānino devasyātmatvamasti, adṛṣṭatvādayaśca saha dṛṣṭṛtvādibhirupapadyante, śarīrendriyādiyogācca, apṛthivyeva yasyāyatanamagnirloko mano jyotiḥ' ityādiśruteḥ, tathāpi tasya pratiniyataniyamanāt ayaḥ sarvaṃllokānantaro yamayati yaḥ sarvāṇi bhūtānyantaro yamayati' iti śrutivirodhādanupapatteḥ, yogī tu yadyapi lokabhūtaviśatayā sarvāṃllokānsarvāṇi ca bhūtāni niyantumarhati tatra tatrānekavidhadehendriyādinirmāṇena asa ekadhā bhavati tridhā bhavati' ityādiśrutibhyaḥ, tathāpi ajagadvyāpāravarjaṃ prakaraṇāt' iti vakṣyamāṇena nyāyena vikāraviṣaye vidyāsiddhānāṃ vyāpārabhāvātso api nāntaryāmī ।
tasmātpāriśeṣyājjīva eva cetano dehendriyādimān dṛṣṭṛtvādisaṃpannaḥ svayamadṛśyādiḥ svātmani vṛttivirodhāt ।
amṛtaśca, dehendriyādināśe apyanāśāt ।
anyathāmuṣmikaphalopabhogābhāvena kṛtavipraṇāśākṛtābhyāgamaprasaṅgāt ।
aya ātmani tiṣṭhan' iti cābhede api kathañcidbhedopacārāt asa bhagavaḥ kasminpratiṣṭhitaḥ sve mahimni' itivat ।
ayamātmā na veda' iti ca svātmani vṛttivirodhābhiprāyam ।
ayasyātmā śarīram' ityādi ca sarvaṃ asve mahimni' itivadyojanīyam ।
yadi punarātmano api niyantūranyo niyantā bhavet veditā vā tatastasyāpyanya ityanavasthā syāt ।
sarvalokabhūtaniyantṛtvaṃ ca jīvasyādṛṣṭadvārā ।
tadupārjitau hi dharmājharmau niyacchata ityanayā dvārā jīvo niyacchati ।
ekavacanaṃ ca jātyabhiprāyam ।
tasmājjīvātmaivāntaryāmī, na paramātmeti ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-'dehendriyādiniyame nāsya dehendriyāntaram ।
tatkarmopārjitaṃ taccettadavidyārjitaṃ jagat ।।
a śrutismṛtītihāsapurāṇeṣu tāvadatrabhavataḥ sarvajñasya saaśakteḥ parameśvarasya jagadyonitvamavagamyate ।
na tatpṛthagjanasādhāramyānumānābhāsenāgamavirodhinā śakyamapahnotum ।
tathāca sarvaṃ vikārajātaṃ tadavidyāśaktipariṇāmastasya śarīrendriyasthāne vartata iti yathāyathaṃ pṛthivyādidevatādikāryakaraṇaistāneva pṛthivyādidevatādīñchaknoti niyantum ।
na cānavasthā ।
nahi niyantrantaraṃ tena niyamyate, kintu yo jīvo niyantā lokasiddhaḥ sa paramātmaivopādhyavacchedakalpitabhedastathā vyākhyāyata ityasakṛdāveditaṃ, tatkuto niyantrantaraṃ kutaścānavasthā ।
tathāca anānyo ato asti draṣṭā' ityādyā api śrutaya upapannārthāḥ ।
paramārthato antaryāmiṇo anyasya jīvātmano draṣṭurabhāvāt ।
avidyākalpitajīvaparamātmabhedāśrayāstu jñātṛjñeyabhedaśrutayaḥ, pratyakṣādini pramāṇāni, saṃsārānubhavaḥ, vidhiniṣedhaśāstrāṇi ca ।
evaṃ cādhidaivādiṣvekasyaivāntaryāmiṇaḥ pratyabhijñānaṃ samañjasaṃ bhavati, ayaḥ sarvāṃllokān' ayaḥ sarvāṇi bhūtāni' ityatra ya ityekavacanamupapadyate ।
amṛtatvaṃ ca paramātmani samañjasaṃ nānyatra ।
aya ātmani tiṣṭhan' ityādau cābhede api bhedopacārakleśo na bhaviṣyati ।
tasmātparamātmāntaryāmī na jīvādiriti siddham ।
pṛthivyādi stanayitnvantamadhidaivam ।
ayaḥ sarveṣu lokeṣu' ityādhilokam ।
ayaḥ sarveṣu vedeṣu' ityadhivedam ।
ayaḥ sarveṣu yajñeṣu' ityadhiyajñam ।
ayaḥ sarveṣu bhūteṣu' ityadhibhūtam ।
prāṇādyātmāntamadhyātmam ।
saṃjñāyā aprasiddhatvādityupakramamātraṃ pūrvaḥ pakṣaḥ ।।