--- source: vacbhamu-Cleaned.txt | block: 876 | label: hybrid | g:0.355 m:0.393 ---

aniyamaḥ sarvāsāmavirodhaḥ śabdānumānābhyām ।
prakaraṇaṃ hi dharmāṇāṃ niyāmakam ।
yadi tu tannādriyate tato darśapūrṇamāsajyotiṣṭomādidharmāḥ saṃkīryeran ।
naca teṣāṃ vikṛtiṣu sauryādiṣu dvādaśāhādiṣu codakataḥ prāptiḥ ।
sarvatraupadeśikatvāt ।
naca darvihomasyāprakṛtivikārasyādharmakatvam ।
naca sarvadharmayuktaṃ karma kiñcidapi śakyamanuṣṭhātum ।
na caivaṃ sati śrutyādoya'pi viniyojakāsteṣāmapi hi prakaraṇena sāmānyasaṃbandhe sati viniyojakatvāt ।
yatrāpi vināprakaraṇaṃ śrutyādibhyo viniyogo avagamyate tatrāpi tannirvāhāya prakaraṇasyāvaśyaṃ kalpanīyatvāt ।
tasmātprakaraṇaṃ viniyogāya tanniyamāya cāvaśyābhyupetavyamanyathā śrutyadīnāmaprāmāṇyaprasakteḥ ।
tasmādyāsvevopāsanāsu devayānaḥ pitṛyāṇo vā panthā āmnātastāsveva na tūpāsanāntareṣu tadanāmnānāt ।
naca aye ceme araṇye śraddhātapa ityupāsate' iti sāmānyavacanātsarvavidyāsu tatpathaprāptiḥ ।
śraddhātapaḥparāyaṇānāmeva tatra tatpathaprāptiḥ śrūyate, na tu vidyāparāyaṇānām ।
apicaivaṃ satyekasyāṃ vidyāyāṃ mārgopadeśaḥ sarvāsu vidyāsvityekatraiva mārgopadeśaḥ kartavyo na vidyāntare ।
vidyāntare ca śrūyate ।
tasmānna sarvopāsanāsu pathiprāptiriti prāptam ।
evaṃ prāpte ucyate-'ye ceme araṇye śraddhātapa ityupāsate' iti na śraddhātapomātrasya pathiprāptimāhāpi tu vidyayā tadārohāntītyatra nāvidvāṃsastapasvina iti kevalasya tapasaḥ śraddhāyāśca tatprāptipratiṣedhādvidyāsahite śraddhātapasī tatprāpyupāyatayā vadan vidyāntarīlānāmapi pañcāgnividyāvidbhiḥ samānamārgatāṃ darśayati ।
tathānyatrāpi pañcāgnividyādhikāre abhidhīyate-'ya evametādvidurye cāmī araṇye śraddhāṃ satyamupāsate' iti ।
satyaśabdasya brahmaṇyevānapekṣapravṛttitvāt ।
tadeva hi satyamanyasya mithyātvena kathañcidāpekṣikasatyatvāt ।
pañcāgnividāṃ cetthaṃvittayaivopāttatvāt ।
vidyāsāhacaryācca vidyāntaraparāyaṇānāmevedamupādānaṃ nyāṭyam ।
mārgadvayabhraṣṭānāṃ cādhogatiśravaṇāt ।
tatrāpi ca yogyatayā devayānasyaivehādhvano abhisaṃbandhaḥ ।
etaduktaṃ bhavati-bhavetprakaraṇaṃ niyāmakaṃ yadyaniyamapratipādakaṃ vākyaṃ śrautaṃ smārtaṃ vā na syādasti tu tattasya ca prakaraṇādbalīyastvam ।
tasmādaniyamo vidyāntareṣvapi saguṇeṣu devayānaḥ panthā asakṛnmārgopadeśasya ca prayojanaṃ varṇitaṃ bāṣyakṛteti ।।