--- source: vacbhamu-Cleaned.txt | block: 868 | label: hybrid | g:0.369 m:0.316 ---

yāvaccābhiṣecanīyaikavākyatayā liṅgaṃ kalpyate tāvatkḷptaliṅgaṃ viniyokrīṃ śrutiṃ kalpyati yāvadvākyakalpitena liṅgena śrutiritaratra kalpte tāvatkḷptayā śrutyā viniyoge sati prakaraṇapāṭhopapattau saṃnidhānaparikalpitamantarā vilīyate ।
pramāṇābhāve apratibhatvāt ।
prakaraṇinaśca rājasūyasya saadā buddhisāṃniśyena tatsaṃnidherakalpanīyatvāt ।
tasmātprakaraṇavirodhe kramasya bādha eva naca vikalpo durbalatvāditi siddham ।।
kramasamākhyayorvirodhodāharaṇam-pauroḍāśika iti samākhyāte kāṇḍe sānnāṭyakrame ca śundhadhvaṃ daivyāya karmaṇa iti śundhanārtho mantraḥ samāmnātaḥ, tatra saṃdihyate kiṃ samākhyānasya balīyastvātpuroḍāśapātrāṇāṃ śundhena viniyoktavyaḥ, āho sānnāṭyapātrāṇāṃ śundhena kramo balīyāniti ।
kintāvatprāptam ।
samākhyānāṃ balīya iti pauroḍāśikaśabdena hi puroḍāśasaṃbandhīnītyucyante tānyadhikṛtya pravṛttaṃ kāṇḍaṃ pauroḍāśikam ।
tataśca yāvatkrameṇa prakaraṇādyanumānaparamparayā saṃbandhaḥ pratipādanīyaḥ yāvatsamākhyayā śrutyaiva sākṣādeva sa pratipādita iti arthaviprakarṣeṇa kramātsamākhyaiva balīyasīti puroḍāśapātraśundhena mantraḥ prayoktavyaḥ na sānnāṭyapātraśundhana iti prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-samākhyānātkramo balavānarthaviprakarṣāditi ।
tathāhi-samākhyā na tāvatsaṃbandhasya vācikā kintu pauroḍāśaviśiṣṭaṃ kāṇḍamāha ।
tadviśiṣṭatvānyathānupapattyā tava saṃbandhaḥ kāṇḍasyānumīyate na tu sākṣānmantrabedasya ।
taddhāreṇa ca tanmadhyapātino mantrabedasyāpi tadanumānam ।
na cāsau saṃbandho api śrutyaiva śeṣaśeṣibhāvaḥ pratīyate ।
api tu saṃbandhamātram ।
tasmācchatisādṛśyamasya dūrāpetamiti krameṇa nāsya spardhocitā ।
tatrāpi ca sāmānyato darśapūrṇamāsaprakaraṇāpāditaidamarthyasya śaunaḥśepopākhyānādivaccārādupakārakatayā prakṛtamātrasaṃbandhānupapattiḥ ।
mantrasya prayogasamavetārthasmāraṇena sāmavāyikāṅgatvāt ।
tathāca yaṃ kañcitprakṛtaprayogagatamarthaṃ prakāśayato asya prakaraṇāṅgatvamaviruddhamiti viśeṣāpekṣāyāṃ sānnāṭyakramaḥ sānnāṭyaṃ prati prakaraṇādyanumānadvāreṇa viniyogaṃ kalpayitumutsahate na tu samākhyānam ।
tasya durbalatvāt ।
tathāhi-samākhyā saṃbandhanibandhanā sati tatsidhyarthaṃ saṃnidhimupakalpayati yāvattādvaidikena pratyakṣadṛṣṭena saṃnidhānenākāṅkṣā kalpyate ।
yāvacca kḷptena saṃnidhānenākāṅkṣā kalpyate tāvaditaratra kḷptayākāṅkṣayaikavākyatā tāvaditaratraikavākyatayā kḷptayopakārasāmarthyam ।
yāvaccātraikavākyatayopakārasāmarthyaṃ tāvaditaratra liṅgena viniyojikā śrutiḥ ।
yāvadatra liṅgena viniyojikā śrutistāvaditaratra kḷptayā śrutyā viniyoga iti tāvataiva prakaraṇapāṭhopapatteḥ sarvaṃ samākhyānakalpitaṃ vicchinnamūlatvāttūyamānaśasyamiva nirbījaṃ bhavati ।
puroḍāśābhidhāyakramantrābāhulyātkāṇḍasya pauroḍāśikasamākhyeti mantavyam ।
aekadvitricatuṣpañcavastvantarayakāritam ।
śrutyarthaṃ prati vaiṣamyaṃ liṅgādīnāṃ pratīyate ।।
a ityarthaviprakarṣa uktaḥ ।
tatrāpi ca abādhikaiva śrutirnityaṃ samākhyā bādhyate sadā ।
madhyamānāṃ tu bādhyatvaṃ bādhakatvamapekṣayā ।।
a iti viśeṣa ukto vṛddhaiḥ ।
tadvayaṃ vistarādbibhyato api prathamatantrānabhijñānukampayā nidhrā vistare patitāḥ sma ityuparamyate ।
tasmādyathānujñāpanānujñayoḥ prajñātakramayorupahūta upahūyasvetyevaṃ mantravāmnātau deśasāmānyāttathaivāṅgatayā prāpnutaḥ ।