--- source: vacbhamu-Cleaned.txt | block: 504 | label: hybrid | g:0.381 m:0.306 ---

avākyānāṃ kāraṇe kārye parasparavirodhataḥ ।
samanvayo jagadyonau na sidhyati parātmani ।।
a asadeva somyedamagra āsīt' ityādīnāṃ kāraṇaviṣayāṇāṃ, aasadvā idamatra āsīt' ityādibhirvākyaiḥ kāraṇaviṣayairvirodhaḥ ।
kāryaviṣayāṇāmapi vibhinnakramākramotpattipratipādakānāṃ virodhaḥ ।
tathāhi-kānicidanyakartṛkā jagadutpattimācakṣate vākyani ।
kānicitsvayaṅkartṛkām ।
sṛṣṭyā ca kāryeṇa tatkāraṇatayā brahma lakṣitam ।
sṛṣṭivipratipattau tatkāraṇatāyāṃ brahmalakṣaṇe vipratipattau satyāṃ bhavati tallakṣye brahmaṇyapi vipratipatti ।
tasmādbrahmaṇi samanvayābhāvānna samanvayāgamyaṃ brahma ।
vedāntāstu kartrādipratipādanena karmavidhiparatayopacaritārthā avivakṣitārthā vā japopayogina iti prāptam ।
kramādīti ।
ādigrahaṇenākramo gṛhyate ।
evaṃ prāpta ucyate-'sargakramavivāde api na sa sṛṣṭari vidyate ।
satastvasadvaco bhaktyā nirākāryatayā kkacit ।।
a na tāvadasti sṛṣṭikrame vigānaṃ, śrutīnāmavirodhāt ।
tathāhi-anekaśilpaparyavadāto devadattaḥ prathamaṃ cakradaṇḍādi karoti, atha tadupakaraṇaḥ kumbhaṃ, kumbhopakaraṇaścāharatyudakaṃ, udakopakaraṇaśca saṃyavanena godhūmakaṇikānāṃ karoti piṇḍaṃ, piṇḍopakaraṇastu paṭati ghṛtapūrṇaṃ, tadasya devadattasya sarvatraitāsmin kartṛtvācchakyaṃ vaktuṃ devadattāccakrādi saṃbhūtaṃ tasmāccakrādeḥ kumbhādīti ।
śakyaṃ ca devadattātkumbhaḥ samudbhūtastasmādudakāharaṇādītyādi ।
nahyastyasaṃbhavaḥ sarvatrāsmin kāryajāte kramavatyapi devadattasya sākṣātkarturanusyūtatvāt ।
tathehāpi yadyapyākāśādikrameṇaiva sṛṣṭistathāpyākāśānakālānilādau tatra tatra sākṣāt parameśvarasya kartṛtvācchakyaṃ vaktuṃ parameśvarādākāśaḥ saṃbhūta iti ।
śakyaṃ ca vaktuṃ parameśvarādanalaḥ saṃbhūta ityādi ।
yadi tvākāśādvāyurvāyosteja ityuktvā tejaso vāyurvāyorākāśa iti brūyādbhavedvirodhaḥ ।
na caitadasti ।
tasmādamūṣāmavivādaḥ śrutīnām ।
evaṃ asa imāṃllokānasṛjata' ityupakramābhidhāyinyapi śrutiraviruddhā ।
eṣā hi svavyāpāramabhidhānakrameṇa kurvatī nābhidheyānāṃ kramaṃ niruṇāddhi ।
te tu yathākramāsthitā evākrameṇocyante-yathā kramavanti jñānāni jānātīti ।
tadevamavigānam ।
abhyupetya tu vigānamucyate-sṛṣṭau khalvetadvigānam ।
sraṣṭā tu sarvavedāntavākyeṣvanusyūtaḥ parameśvaraḥ pratīyate ।
nātra śrutivigānaṃ mātrayāpyasti ।
naca sṛṣṭivigānaṃ sraṣṭari tadadhīnanirūpaṇe vigānamāvahatīti vācyam ।
nahyeṣa sraṣṭṛtvamātreṇocyate api tu asatyaṃ jñānamanantaṃ brahma' ityādinā rūpeṇocyate sraṣṭā ।
taccāsya rūpaṃ sarvavedāntavākyānugatam ।
tajjñānaṃ ca phalavat ।
abrahmavidāpnoti param' atarati śokamātmavit' ityādi śruteḥ ।
sṛṣṭijñānasya tu na phalaṃ śrūyate ।
tena aphalavatsaṃnidhāvaphalaṃ tadaṅgam' iti sṛṣṭivijñānaṃ sraṣṭṛbrahmavijñānāṅgaṃ tadanuguṇaṃ sadbrahmajñānāvatāropāyatayā vyākhyeyam ।
tathāca śrutiḥ-'annena somya śuṅgenāpo mūlamanviccha' ityādikā ।
śuṅgenāgreṇa ।
kāryeṇeti yāvat ।
tasmānna sṛṣṭivipratipattiḥ sraṣṭari vipratipattimāvahati ।
api tu aguṇe tvanyāyakalpanā' iti tadanuguṇatayā vyākhyeyā ।
yacca kāraṇe vigānam'asadvā idamatra asīt' iti, tadapi atadapyeṣa śloko bhavati' iti pūrvaprakṛtaṃ sadbrahmaṇākṛṣya aasadevedamatra āsīt' ityucyamānaṃ tvasato abhidhāne asaṃbaddhaṃ syāt ।
śrutyantareṇa ca mānāntareṇa ca virodhaḥ ।
tasmādaupacārikaṃ vyākhyeyam ।
ataddhaika āhurasadevedamatra āsīt' iti tu nirākāryatayopanyastamiti na kāraṇe vivāda iti sūtre caśabdastvarthaḥ ।
pūrvapakṣaṃ nivartayati ।
ākāśādiṣu sṛjyamāneṣu kramavigāne api na sraṣṭari vigānam ।
kutaḥ ।
yathaikasyāṃ śrutau vyapadiṣṭaḥ parameśvaraḥ sarvasya kartā tathaiva śrutyantareṣūkteḥ, kena rūpeṇa, kāraṇatvena, aparaḥ kalpo yathā vyapadiṣṭaḥ krama ākāśādiṣu, aātmana ākāśaḥ saṃbhūta ākāśādvāyurvāyoragniragnerāpo adbhyaḥ pṛthivī' iti, tasyaiva kramasyānapabādhanena atattejo asṛjata' ityādikāyā api sṛṣṭerukterna sṛṣṭāvapi vigānam ।।