--- source: vacbhamu-Cleaned.txt | block: 706 | label: hybrid | g:0.351 m:0.488 ---

īśitavyeśitṛbhāvaścānveṣyānveṣṭṛbāvaśca jñeyajñātṛbhāvaśca niyamyaniyantṛbhāvaścādhārādheyabhāvaśca na jīvaparamātmanorabhede avakalpyate ।
na ca abrahmadāśā brahmakitavāḥ' ityādyāśca śrutayo dāśā brahma kitavā brahmetyādipratipādanaparā jīvānāṃ brahmaṇo bhede avakalpyante ।
na caitābhirbhedābedapratipādanaparābhiḥ śrutibiḥ sākṣādaṃśatvapratipādakācca mantravarṇāt apādo asya viśvā bhūtāni' ityādeḥ, smṛteśca amamaivāṃśaḥ' ityāderjīvānāmīśvarāṃśatvasiddiḥ ।
niratiśayopādhisaṃpadā ca vibhūtiyogeneśvaraḥ svāṃśānāmapi nikṛṣṭopādhīnāmīṣṭa iti yujyate ।
nahi tāvadanavayaveśvarasya jīvā bhavitumarhantyaṃśāḥ ।
apica jīvānāṃ brahmāṃśatve tadgatā vedanā brahmaṇo bhavet ।
pādādigatā iva vedanā devadattasya ।
tataśca brahmabhūyaṅgatasya samastajīvagatavedanānubhavaprasaṅga iti varaṃ saṃsāra eva mukteḥṣa tatra hi svagatavedanāmātrāmanubhavānna bhūri duḥkhamanubhavati ।
muktastu sarvajīvavedanābhāgiti prayatnena muktiranarthabahulatayā parihartavyā syāditi ।
tathā bhedābhedayoḥ parasparavirodhinorekatrāsaṃbhavānnāṃśatvaṃ jīvānām ।
naca brahmaiva sadasantastu jīvā iti yuktaṃ, sukhaduḥkhamuktisaṃsāravyavasthābhāvaprasaṅgādanujñāparihārābhāvaprasaṅgācca ।
tasmājjīvā eva paramārthasanto na brahmaikamadvayam ।
advaitaśrutayastu jātideśakālābedanimittopacārāditi prāpte abhidhīyate-anadhigatārthāvabodhanāni pramāṇāni viśeṣataḥ śabdaḥ ।
tatra bhedo lokasiddhatvānna śabdena pratipādyaḥ ।
abedastvanadhigatatvādadhigatabhedānuvādena pratipādanamarhati ।
yena ca vākyamupakramyate madhye ca parāmṛśyate ante copasaṃhriyate tatraiva tasya tātparyam ।
upaniṣadaścādvaitopakramatatparāmarśatadupasaṃhārā advaicaparā eva yujyante ।
naca yatparāstadaupacārikaṃ yuktam, abhyāse hi bhūyastvamarthasya bhavati nālpatvamapi prāgevopacaritatvamityuktam ।
tasmadvaite bāvike sthite jīvabhāvastasya brahmaṇo anādyanirvacanīyāvidyapadhānabhedādekasyaiva bimbasya darpaṇādyupādhibhedātpratibimbabhedāḥ ।
evaṃ cānujñāparihārau laukikavaidikau sukhaduḥkhamuktisaṃsāravyavasthā copapadyeta ।
naca mokṣasyānarthabahulatā, yataḥ pratibimbānāmiva śyāmatāvadātatādirjīvānāmeva nānāvedanābhisaṃbandho brahmaṇastu bimbasyeva na tadabhisaṃbandhaḥ ।
yathāca darpaṇāpanaye tatpratibimbaṃ bimbabhāve avatiṣṭhate na kṛpāṇe pratibimbatamapi ।
evamavidyopadhānavigame jīve brahmabāveti siddhaṃ jīvo brahmāṃśa iva tattantratayā na tvaṃśa iti tātparyārthāḥ ।।