--- source: vamjanmu-Cleaned.txt | block: 2 | label: hybrid | g:0.47 m:0.171 ---

dṣadhātumalānāṃ ca parimāṇaṃ na vidyate ।। 
ity uktam ।। 
tad etat vibhāgena bībhatsadarśanaṃ vairāgyamunibhir agāyi tathā cāhuḥ asthisthūṇaṃ snāyuyutaṃ māṃsaśoṇitalepanam ।। 
carmāvanaddhaṃ durgandhi pūrṇaṃ mūtrapurīṣayoḥ ।। 
jarāśokasamāviṣṭaṃ rogāyatanam āturam ।। 
rajasvalam anityaṃ ca bhūtāvāsam imaṃ tyajet muniḥ pārāśaryo api āha sarvāśucinidhānasya kṛtaghnasya vināśinaḥ ।। 
śarīrakasyāpi kṛte mūḍhāḥ pāpāni kurvate ।। 
āhārair nīyamānāya kramād duḥkhena ramyatām ।। 
ko hi nāma śarīrāya dharmāpetaṃ samācaret ।। 
iti ।। 
evaṃ śarīram uktvā śarīrisvarūpam ucyate dvāsaptatisahasrāṇi hṛdayād abhiniḥsṛtāḥ ।। 
hitā nāmāhitā nāḍyas tāsāṃ madhye śaśiprabham ।। 
maṇḍalaṃ tasya madhyastha ātmā dīpa ivācalaḥ ।। 
sa jñeyas taṃ viditveha punar ājāyate na tu ।। 
idam atra tātparyaṃ taṃ tathābhūtam ātmānaṃ viditvā naro na janmakleśam anubhavati kiṃbhūtaṃ yad dhṛdayoktaṃ dvāsaptatisaṃkhyāvacchinnaṃ nāḍīcakraṃ tad antar yat śaśimaṇḍalaṃ tadantaḥsthaṃ tāś ca nāḍyo aśitapītarasasaṃcaraṇādhikāratvāt puṇyopacayena hitāḥ tadabhāvena ahitāḥ tāsāṃ saṃcāraka eka eva vyavahārabhedāt pañcabhedo vāyuḥ tāsāṃ ca dve pradhāne dakṣiṇottarasambaddhe agnīṣomātmake taddvāreṇa prāṇasya ūrdhvagamanam ahaḥ adho apānasya rātriḥ etena ardhamāsamāsartuvatsarādikālavibhāgo api vyākhyātaḥ samaprāṇacāro viṣuvat tayor madhye tṛtīyā daṇḍākārā brahmanāḍī sthitā tatra niruddhaprāṇo yogī dīpākāram ātmānaṃ paśyati iti ata evoktaṃ samyagdarśanasampannaḥ karmabhir na sa badhyate ।। 
darśanena vihīnas tu saṃsāraṃ pratipadyate ।। 
iti ।। 
saṃsārapravṛttau ca tasya kalāto viṣayavibhedo munibhir uktaḥ tathā hi paradravyāṇy abhidhyāyaṃs tathāniṣṭāni cintayan ।। 
vitathābhiniveśī ca jāyate antyāsu yoniṣu ।। 
puruṣo anṛtavādī ca piśunaḥ puruṣas tathā ।। 
anibaddhapralāpī ca mṛgapakṣiṣu jāyate ।। 
adattādānanirataḥ paradāropasevakaḥ ।। 
hiṃsakaś cāvidhānena sthāvareṣūpajāyate ।। 
ityādi ayaṃ tu uktayātanasya niyogaḥ advayarūpasya ātmanaḥ kutastyo ayaṃ bhedaḥ iti cet māyāmahāmohavikalpakalpita ity āha ākāśam ekaṃ hi yathā ghaṭādiṣu pṛthag bhavet ।। 
tathātmaiko apy anekaś ca jalādhāreṣv ivāṃśumān ।। 
iti ।। 
na ca apakvakaṣāyasya kadācid api uktarūpam ātmajñānaṃ bhavati tathā ca malino hi yathādarśo rūpālokasya na kṣamaḥ ।। 
tathā hy apakvakaraṇa ātmajñānasya na kṣamaḥ ।। 
ityādy uktam ।। 
ity alaṃ bhūyasā uktena ।। 
evam asau bhagavān svātantryaśaktimahimnā paśudaśām avalambamāno bhogopadānapravaṇaḥ sampūrṇadehaprāṇabalaḥ san uktena ṣaḍadhvajālakrameṇa prabuddhaḥ śarīraparigraham āsādayati krameṇa bhukteṣu karmasu ṣaḍbhir bhāvavikārair jarārogādibhiḥ kāyayantre vighaṭamāne dehastambho vepathur nāḍīcakrasaṃkocaḥ kvacid viparyayeṇa tadvikāso marmabhaṅgaḥ śoṣa ityādi pūrvasaṃsthāpanopamardakaṃ sarvam upapadyate yāvat vinaśyati vināśaś ca kṣaṇiko asya yady api tathāpi sthūlayā vṛttyā daśabhir daśabhir abhivyaktaḥ proktaḥ ।। 
tathā hi bālyaṃ vṛddhir balaṃ prajñā tvak cakṣuḥ śrotram indriyam ।। 
āsanaṃ śayanaṃ puṃsāṃ daśabhir daśabhir vrajet ।। 
ity uktam ।। 
tataś ca tasmin śarīrayantre vighaṭite sā saṃvit prāṇanātmatām avalambya ātivāhikena dehena dehāntaraṃ nīyate tataś ca ātivāhikaṃ śarīrakaṃ bhūtabhaviṣyaddehāntarāle yugyasthānīyaṃ sambhavati yadārūḍho asau pudgalaḥ śarīrāntarāsaṅgam anubhavati uktaṃ ca kośabhāṣye mṛtyūpapattibhavayor antarā bhavatīha yaḥ ।। 
gamyadeśānuṣaktatvād upapanno antarābhavaḥ ।। 
vrīhisaṃtānasādharmyād avacchinnasamudbhavaḥ ।। 
pratibimbam asiddhitvād asāmyāc ca nidarśanāt ।। 
sa punarmaraṇāt pūrvam upapattikṣaṇāt param ।। 
svajātiśuddhakarmākṣadṛśyakarmavivekavān ।। 
iti ।। 
śrutiś ca dve te cakre sūrye brahmāṇa ṛtuthā viduḥ ।। 
athaikaṃ cakraṃ yad guhā tad addhātaya id viduḥ ।। 
iti ayam arthaḥ he sūrye bhagavati ātmaśakte brahmāṇaḥ brahmavādinaḥ ṛtuthā kāle kāle te tava sambandhinī dve cakre viduḥ cakram iva cakraṃ parivartasādharmyāt śarīram ucyate tayor dvitvaṃ vartamānabhāvibhedāt atas tayor antare kathitayā yuktyā yad ekam ātivāhikākhyaṃ tat guhā guptam anupalakṣyam ity arthaḥ ata eva tad addhātayaḥ it viduḥ yogina eva jānanti iti tātparyam ।। 
tathā ca jāgradavasthāyāṃ dṛḍhakaraṇasya pramātur indriyāṇi śrotrādīni śabdādayaś ca viṣayā bhavanti tathā prameyasamaye pracalitam antaḥkaraṇam indriyaṃ yiyāsutā ca viṣayaḥ tām eva yiyāsutām adhikṛtya pravaramuniḥ pārāśaryaḥ samādhitavān yaṃ yaṃ vāpi smaran bhāvaṃ tyajaty ante kalevaram ।। 
taṃ tam evaiti kaunteya sadā tadbhāvabhāvitaḥ ।। 
iti ।। 
ayam atra saṃkṣepārthaḥ sambhavabhogaḥ janmabhogaḥ sthitibhogaś ca iti tisraḥ śarīrasya prāgavasthā bhavanti hi tathā hi jaṭhare cetanāyāṃ saṃjātāyāṃ garbhabhogaḥ prasavasamaye janmabhogaḥ prasūtasya bālyādivayaḥparāvṛttyā vicitraḥ sthitibhogaḥ ।। 
mṛtibhogaḥ yiyāsutā ca dve caramāvasthe tatra mṛtibhogaḥ vicitrā śarīrapīḍā yiyāsutā ātivāhikaśarīrasambaddhā tām eva ca yiyāsutām uddiśya yaṃ yaṃ vāpi smaran bhāvam ।। 
ityādi pravṛttam ata eva bhūtabhaviṣyadarthahitārthavādinaḥ smarann iti śabdapratyayasya yathārthaḥ prayogaḥ syāt etad eva ca vitatya śrītantrāloke pratipāditam mṛtibhogaḥ samasto ayaṃ marmacchin mūḍhatākṣagaḥ ।। 
tatrendriyāṇāṃ sammohaḥ śvāsāyāsaparītatā ।। 
yas tv asau kṣaṇa evaikaś caramaḥ prāṇanātmakaḥ ।। 
sā dehatyāgakālāṃśakalā prāṇaviyoginī ।। 
tasyāṃ yad eva smarati prāksaṃskāraprabodhataḥ ।। 
tad eva rūpam abhyeti sukhaduḥkhavimohitam ।। 
iti ।। 
atra ca viṣayanaiyatyena vibhāgo vyāsamuninaiva kṛtaḥ ।। 
yadā sattve vivṛddhe tu pralayaṃ yāti dehabhṛt ।। 
ityādinā granthena ।। 
tā etāḥ śarīrāvasthāḥ pañcāre cakre parivartamāne tasminn ātasthur bhuvanāni viśvā ।। 
ityādiśrutāv uktāḥ ।। 
anyatrāpi sambhavo janma sattā ca mṛtiś cātha yiyāsutā ।। 
etāḥ pañca śarīrasya pariṇāmavipattayaḥ ।। 
ity uktam ।। 
etad evam uktarūpeṇa asau ātivāhikena dehena dehāntaraṃ nīyate so api dehaḥ suptotthitāt prabodham avāpya prāṇiti uktena cakreṇa so api vinaśyati yāvat araghaṭṭaghaṭīyantravat parivartamāno aṇuḥ nānākāyanikāyaiḥ saṃsarati saṃsāre ।। 
tathā ca śrutiḥ sasyam iva martyaḥ pacyate sasyam iva jāyate punaḥ ।। 
iti ।। 
vāsāṃsi jīrṇāni yathā vihāya ।। 
ityādinā vyāsamunināpi etad uktam ।। 
atha kadācit parameśvarānugrahaśaktipātapavitritaḥ kenāpi dīkṣādinā upāyena saṃvidānandaviśrāntam advayaṃ nijaṃ rūpaṃ parāmṛśati tataḥ svarūpam ālambate yathoktaṃ śrīmālinīvijaye evam asyātmanaḥ kāle kasmiṃścid yogyatāvaśāt ।। 
ity upakramya tatkṣaṇād vopabhogād vā dehapāte śivaṃ vrajet ।। 
ity evam antena granthena ।। 
yad vā kvāpi parameśvarāyatane śarīram ativāhya pūrve vidhau krameṇa parameśvarībhavati tad uktaṃ śrīsāttvatāyām prāsādadvāradeśāc ca yatra śaṅkhadhvaniś caran ।। 
prayāti sarvato dikṣu tat kṣetraṃ vaiṣṇavaṃ matam ।। 
munipraṇītād dviguṇaṃ tad eva parikīrtitam ।। 
siddhāvatāritād devāt tad eva triguṇaṃ smṛtam ।। 
caturguṇaṃ svayaṃ vyaktād dehānte bhāvitātmanām ।। 
phalaṃ sāyujyatāpūrvaṃ vijñeyaṃ tu kramāt tataḥ ।। 
duṣṭendriyavaśāc cittaṃ nṛṇāṃ yat kalmaṣeritam ।। 
tad antakāle saṃśuddhiṃ yāti nārāyaṇālaye ।। 
iti ।। 
śrīmadamṛteśaśikhāyām api ye tu tattvāvatīrṇānāṃ śaṃkarājñānuvartinām ।। 
svayaṃbhūmunidevarṣimanujādibhuvāṃ gṛhe ।। 
mṛtās te tatpuraṃ prāpya pureśair dīkṣitāḥ kramāt ।। 
martye avatīrya vā nāvā prayānti paramaṃ padam ।। 
tatra svayaṃbhuvo dvedhā ke apy anugrahatatparāḥ ।। 
ke api svakāryeṇāyātāḥ pūrve nirvāṇadāyinaḥ ।। 
iti ।। 
tatrāpi na sarvasya mokṣa ity uktam paśumātrasya sālokyaṃ sāmīpyaṃ dīkṣitasya tu ।। 
tatparasya tu sāyujyam ity ājñā pārameśvarī ।। 
yas tūrdhvaśāstragas tatra tyaktāsthaḥ saṃśayena saḥ ।। 
vrajed āyatanaṃ naiva sa phalaṃ kiṃcid aśnute ।। 
dīkṣāyatanavijñānadveṣiṇo ye tu cetasā ।। 
ācaranti ca tat te vai sarve nirayagāminaḥ ।। 
ye ca svabhyastavijñānamayāḥ śivamayā hi te ।। 
jīvanmuktā na teṣāṃ syān mṛtau kāpi vicāraṇā ।। 
iti ।। 
ata eva uktaṃ śrīniśāṭane godoham iṣupātaṃ vā nayanonmīlanaṃ ca vā ।। 
samyagyuktaḥ pare tattve na bhūyo janmabhāg bhavet ।। 
yasmāt pūrvaṃ pare nyasto yenātmā brahmaṇi svayam ।। 
smaraṇaṃ tu kathaṃ tasya prāṇānte samupasthite ।। 
iti ।। 
śrīrāmabhaṭṭārake api tāvat kṣetraṃ tathā tīrthaṃ yāvad brahmaṇi no viśet ।। 
tad viditvā śvapāko api matsamo nātra saṃśayaḥ ।। 
iti ।। 
bhagavatā bhegipatināpi tīrthe śvapacagṛhe vā naṣṭasmṛtir api parityajan deham ।। 
jñānasamakālamuktaḥ kaivalyaṃ yāti hataśokaḥ ।। 
iti ।। 
śrīmatpauṣkarāyām api uktam kṣityantānāṃ ca tattvānāṃ devatvena vyavasthitaḥ ।। 
mantrajño bhagavadbhaktaḥ śraddadhānaḥ sadāstikaḥ ।। 
yatra yatrāśrame caiva nivaset saṃyatendriyaḥ ।। 
svadehasthaṃ smaren nityaṃ svamantraṃ nyastavigrahaḥ ।। 
dehasaṃnyāsakāle tu viśrānto yatra kutracit ।। 
prayāti padam ādyaṃ vai samutkrāntaḥ svavigraham ।। 
iti ।। 
anyatrāpi śarīram evāyatanaṃ nānyad āyatanaṃ vrajet ।। 
tīrtham ekaṃ śrayen mantram anyatīrthāni varjayet iti ।। 
tathā svasthaceṣṭāś ca ye martyāḥ smaranti mama nārada ।। 
kāṣṭhapāṣāṇatulyāṃs tān antakāle smarāmy aham ।। 
ity uktam ।। 
na ca saṃsthitasya uttamatayā adhikāriṇo lokayātrāprasiddhāsruvimocanādiparidevitaṃ kāryam yathoktaṃ śrīpūrvaśāsane niṣiddhaṃ sarvaśāstrāṇāṃ rodanaṃ kāyaśāsanam ।। 
viśeṣād bhairave tantre śambaraṃ paśukalpitam ।। 
ayuktam imam ācāraṃ tyajed vai naurdhvadaihikam ।। 
iti ।। 
śrīmatarahasyatilake api uttamanayādhikāriṇāṃ saṃvṛtanijasadācārāṇāṃ lokaprasiddhirakṣāyai tadācārāparityāgo api āmnātaḥ tathā hi lokācārasya vicchedo na kartavyaḥ kadācana ।। 
guhyaṃ guhyataraṃ kāryaṃ bāhyaṃ bāhyāntaraṃ tathā iti ।। 
anayoś ca pakṣayor ekatarapakṣāvalambane pravaragurava eva pramāṇam ।। 
pitruddeśena ca yāgajapahomopavāsādi gurum ārādhya avaśyaṃ vidhātavyam ity uktam śrīmahākule āsūtrite bhāgalupte yatheṣṭarajasānvite ।। 
api mantram anāhūya maṇḍale vidhicodite ।। 
saṃnidhānaṃ prakurvanti mantrāṇāṃ saptakoṭayaḥ ।। 
kiṃ punaḥ kaulikāmnāyas tatrāhūya prapūjitaḥ ।। 
samuddiśya pitṝn bhadre tadānantyāya kalpate ।। 
iti ।। 
śrīpracaṇḍabhairave api uktam tanuvittāś ca ye martyā gurumantraparāyaṇāḥ ।। 
viśeṣeṇa mahāyāgapūjanaṃ prati na kṣamāḥ ।। 
siddhaliṅgaṃ tadā teṣāṃ pitrarthaṃ pūjayed budhaḥ ।। 
ucitaṃ pūjanaṃ tatra devānām api durlabham ।। 
kulāny uddharate tatra daśa pūrvāparāṇy api ।। 
iti ।। 
śrībhāgeśamate api viṣasarpāgnyapasmārakṣudhātyaśanabandhanaiḥ ।। 
caṇḍālodakanirghātarājaśāsanataskaraiḥ ।। 
nidāghaśītaśakaṭalūtoṣitamahāvrajaiḥ ।। 
brāhmaṇamlecchapāṣaṇḍinirmūloḍḍāmarakramaiḥ ।। 
ye hatāḥ pāpakarmāṇo mitradroharatāś ca ye ।। 
svāmidrohakṛtāś cānye ye tathātmopaghātakāḥ ।। 
gurviṇyo duścaritrāś ca prasavena hatāś ca yāḥ ।। 
teṣām uddharaṇopāyo nānyo asti varavarṇini ।। 
vinā yāgaṃ vinā homaṃ vinā mūrtiparigraham ।। 
vinā mahājālavidhiprayogāhṛtapudgalam ।। 
mṛtoddharaṇasaṃjñāṃ ca dīkṣāṃ sarvādhvavartinīm iti ।। 
tad ayaṃ tāvat ūrdhvaśāsanavartināṃ kramaḥ ।। 
itareṣāṃ tu svaśāstrasamayopanyastānuṣṭhānam eva śreyaḥ tad alam anena ।। 
evaṃ samanantarodīritayā nītyā janmamaraṇaprabandhasambandham avadhārya akṛtrimasvarūpaparāmarśanena jīvanmuktim āsādya kṛtakṛtyatām ālambante santaḥ ।। 
yathoktam viditamatisatattvāḥ saṃvidambhonidhānād acalahṛdayavīryākarṣaniṣpīḍanottham ।। 
amṛtam iti nigīrṇe kālakūṭe api devā yadi pibata tadānīṃ niścitaṃ vaḥ śivatvam ।। 
iti ।। 
śrīmadyogeśvarācāryaprasādāsāditasthitiḥ ।। 
vāmadevaś cakāredaṃ janmamṛtyuvicāraṇam ।। 
abhinavamadamantharā puraṃdhrī madhusamaye madhurāś ca gītibandhāḥ ।। 
bata bata hṛdayaṃ haranti vāco lalitapadāś ca rahasyavastugarbhāḥ ।। 
kṛtis tatrabhavanmahāmāheśvarācāryavaryaśrīmadbhaṭṭavāmadevasya ।। 
sadvidyānāṃ saṃśraye granthavidvadvyūhe hrāsaṃ kālavṛttyopayāte ।। 
tattatsaddharmoddidhīrṣaikatānasatprekṣaujaḥśālinā karmavṛttyai ।। 
śrīmatkaśmīrādhirājena mukhyair dharmodyuktair mantribhiḥ svair vivecya ।। 
pratyaṣṭhāpi jñānavijñānagarbhagranthoddhṛtyai mukhyakāryālayo yaḥ ।। 
tatrājīvaṃ nirviśadbhir mukundarāmādhyakṣatvāśritaiḥ sadbhir eṣaḥ ।। 
pūrtyā śuddhyā vyākhyayā saṃskṛtaḥ stāt pūrṇo granthaḥ śreyase sajjanānām ।। 
tilakam ।। 
śrīsvātmacidamṛtavapuḥśaṃkarārpaṇaṃ bhūyāt ।।