--- source: visa01cu-Cleaned.txt | block: 24 | label: hybrid | g:0.314 m:0.449 ---

"prayojanamanuddiśya na mando api pravarttate"iti nibadhyamānakāvyaparīkṣāśāstrasya prayojane vatkavye "aṅginaḥ phalenaivāṅgasya phalavattā"iti nyāyāt utkāṃ kāvyaphalapratipādikāṃ dvitīyakārikāmavatārayati-asyeti ।
kāvyāṅgatvaṃ kāvyaparīkṣāśāstratvāt ।
catvāro vargāḥ dharmārthakāmamokṣāḥ ।
kṛtyākṛtyapravṛttītyanena kāvyasya śāstratvaṃ pradarśitam ।
yadāhuḥ "pravṛttirvā nivṛttirvā nityena kṛtakena vā ।
puṃsāṃ yenopadiśyeta tacchāstramiti kathyate ।
nanu kathaṃ kavinoptāditetivṛttānāṃ mālatīmādhavaratnāvalīmṛcchakaṭikādīnāṃ svābhidheyeṣu prāmāṇyam ? nacāpramāṇarūpasya śabdasya śāstratvamiti cedatrāha "suvidagdhapramā kāvyaṃ pramāṇaṃ sarvabheva naḥ ।
svaprakāśarasāsvādapramitiprabhavaṃ yataḥ" ।
iti ।
natu prakārabhedāḥ prahelikā vyahgyārthaviśiṣṭhā nīrasā vākyaviśeṣāḥ ।
yathā- ke dārapoṣaṇaratāḥ kā śītalāmbuvāhinī gaṅgā ।
kaṃ saṃjaghāna kṛṣṇaḥ kaṃ balavantaṃ na bādhate śītam "iti ।
atra hi praśnarūpor'tho vācyaḥ, uttararūpaśca vyaṅgyaḥ ।
taśvāvinibaddhavibhāvādijñānasya bāṣpāropitadhūmajñānādestāttvikadhūmadhvajādijñāpakatvavat rasapramityabupapādakatvamiti cettatrāpyāha"śarīrādivivatkātmatattvabhāvanayā yathā ।
tattvato apramayāspaṣṭa-tattvasākṣātkṛtiḥ pramā ।
asatyamullikhantyāpi vibhāvādidhiyāmuyā ।
tadvadeva rasādīnāṃ vyaktiḥ prakaraṇādiṣu" ।
iti ।
iha ca nyāyo ayamanvācayaḥ, prakaraṇādi pramāṇaṃ rasāsvādajanakatvāt kāvyatvādvā, yadevaṃ tadevaṃ, yathā rāmāyaṇādi, tathā cedaṃ, tasmāttatheti ।
na yadevaṃ na tadevaṃ yathā praheliketi ।
nanu rasarūpapramāṇatvepi prakaraṇādeḥ ratyāsvādānantaramasadbhūtatvenārthānarthopadarśanābhāvāddhitāhitapravṛtt inivṛttikāritvaprayojitaṃ kathaṃ hi śāstratvamiti na vācyam ।
tathā hi "lokaprasiddho vyutpādo nāṭakādyavalokanāt ।
kāryyadarśanatastasyānuguṇā hetukalpanā"iti nyāyena satyāsatyatvaṃ varṇanābalāt ।
"sphuratā, tena vṛttena vyutpattirjāyate nṛṇām ।
satyāsatyatvajijñāsā rasādeścariteṣvapi ।
vyutpattikālenaivāsti tayā pāścātyayā tvalam ।
"kāko asti vāṭikāmadhye"iti bālavibhīṣikā ।
svārthaṃprāmārāyahīnāpi na kiṃ vyutpattisādhanam ।
rasasya jñānarūpatvaṃ tādātmyāditi vakṣyate ।
nacāpramārasajñānaṃ śuktau rajatadhīriva ।
tasmin na jāyate bādho yasmādauttarakālikaḥ," ।