--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 763 | label: grammar | g:0.512 m:0.219 ---

atrocyate- na tāvatsaṃdhye sthāne atyantamātmanaḥ karaṇaviramaṇamasti । asadhīḥ svapno bhūtvemaṃ lokamatikrāmati' iti tatrāpi dhīsaṃbandhaśravaṇāt । tathāca smaranti- aindriyāṇāmuparame mano anuparataṃ yadi । sevate viṣayāneva tadvidyātsvapnadarśanam' iti । akāmādayaśca manaso vṛttayaḥ' iti śrutiḥ । tāśca svapne dṛśyante । tasmātsamanā eva svapne viharati । vihāro api ca tatratyo vāsanāmaya eva natu pāramārthiko asti । tathāca śrutirivākārānubaddhameva svapnavyāpāraṃ varṇayati- auteva strībhiḥ saha modamāno jakṣadutevāpi bhayāni paśyan' iti । laukikā api tathaiva svapnaṃ kathayanti- ārukṣamiva giriśṛṅgamadrākṣamiva vanarājimiti ।
tathopādāne api yadyapi karaṇeṣu karmakaraṇavibhaktinirdeśastathāpi tatsaṃpṛktasyaivātmanaḥ kartṛtvaṃ draṣṭavyam ।
kevale kartṛtvāsaṃbhavasya darśitatvāt ।
bhavati ca loke anekaprakārā vivakṣā yodhā yudhyante yodhai rājā yudhyata iti ।
apicāsminnupādāne karaṇavyāpāroparamamātraṃ vivakṣyate na svātantryaṃ kasyacidabuddhipūrvakasyāpi svāpe karaṇavyāpāroparamasya dṛṣṭatvāt ।
yastvayaṃ vyapadeśo darśitaḥ avijñānaṃ yajñaṃ tanute' iti, sa buddhereva kartṛtvaṃ prāpayati ।
vijñānaśabdasya tatra prasiddhatvāt ।
manonantaraṃ pāṭhācca ।
atasya śraddhaiva śiraḥ' iti ca vijñānamayasyātmanaḥ śraddhādyavayavatvasaṃkīrtanāt ।
śraddhādīnāṃ ca buddhidharmatvaprasiddheḥ ।
avijñānaṃ devāḥ sarve brahma jyeṣṭhamupāsate' iti ca vākyaśeṣāt ।
jyeṣṭhatvasya ca prathamajatvamasya buddhau prasiddhatvāt ।
asa eṣa vācaścittasyottarottarakramo yadyajñaḥ' iti ca śrutyantare yajñasya vāgbuddhisādhyatvāvadhāramāt ।
naca buddheḥ śaktiviparyayaḥ karaṇānāṃ kartṛtvābhyupagame bhavati ।
sarvakārakāṇāmeva svasvavyāpāreṣu kartṛtvasyāvaśyaṃbhāvitvāt ।
upalabdhyapekṣaṃ tveṣāṃ karaṇānāṃ karaṇatvaṃ, sā cātmanaḥ ।
naca tasyāmapyasya kartṛtvamasti ।
nityolabdhisvarūpatvāt ।
ahaṅkārapūrvakamapi kartṛtvaṃ nopalabdhurbhavitumarhati ।
ahaṅkārasyāpyupalabhyamānatvāt ।
nacaivaṃ sati karaṇāntarakalpanāprasaṅgaḥ ।
buddheḥ karaṇatvābhyupagamāt ।
samādhyabhāvastu śāstrārthattvenaiva parihṛtaḥ ।
yathāprāptameva kartṛtvamupādāya samādhividhānāt ।
tasmātkartṛtvamapyātmana upādhinimittameveti sthitam ।।