--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 544 | label: grammar | g:0.502 m:0.291 ---

bhūyaḥ praśnaprativacanaparaṃparādarśanāt ।
yathā hi aasti bhagavo nāmno bhūyaḥ' iti, avāgvāva nāmno bhūyasī' iti ।
tathā aasti bhagavo nāmno bhūyaḥ' iti, mano vāva vāco bhūyaḥ' iti ca nāmādibhyo hyā prāṇādbhūyaḥpraśnaprativacanapravāhaḥ pravṛttaḥ ।
naivaṃ prāṇātparaṃ bhūyaḥpraśnaprativacanaṃ dṛśyate asti bhagavaḥ prāṇādbhūya ityādo vāva prāṇādbhūya iti ।
prāṇameva tu nāmādibhya āśāntebhyo bhūyāsaṃ aprāṇo vā āśāyā bhūyān' ityādinā saprapañcamuktvā prāṇadarśinaścātivāditvam- aativādyasītyativādyasmīti brūyānnāpahnuvīta' ityabhyanujñāya aeṣa tu vā ativadati yaḥ satyenātivadati' iti prāṇavratamativāditvamanukṛṣyāparityajyaiva prāṇaṃ satyādiparamparayā bhūmānamavatārayanprāṇameva bhūmānaṃ manyanta iti gamyate ।
kathaṃ punaḥ prāṇe bhūmani vyākhyāyamāne ayatra nānyatpaśyati' ityetadbhūmno lakṣaṇaparaṃ vacanaṃ vyākhyāyeteti ।
ucyate- suṣuptyavasthāyāṃ prāṇagrasteṣu karaṇeṣu darśanādivyavahāranivṛttidarśanātsaṃbhavati prāṇasyāpi ayatra nānyatpaśyati' ityetallakṣaṇam ।
tathāca śrutiḥ ana śṛṇoti na paśyati' ityādinā sarvakaraṇavyāpārapratyastamayarūpāṃ suṣuptyavasthāmuktvā aprāṇāgnaya evaitasminpure jāgrati' iti tasyāmevāvasthāyāṃ pañcavṛtteḥ prāṇasya jāgaraṇaṃ bruvatī prāṇapradhānāṃ suṣuptyavasthāṃ darśayati ।
yaccaitadbhūmnaḥ sukhatvaṃ śrutam- ayo vai bhūmā tatsukham' iti, tadapyaviruddham ।
aatraiṣa devaḥ svapnānna paśyatyatha yadetasmiñśarīre sukhaṃ bhavati' iti suṣuptyavasthāyāmeva sukhaśravaṇāt ।
yacca ayo vai bhūmā tadamṛtam' iti tadapi prāṇasyāviruddhaṃ, aprāṇo vā amṛtam' iti śruteḥ ।
kathaṃ punaḥ prāṇaṃ bhūmānaṃ manyamānasya tarati śokamātmavit ityātmavividiṣayā prakaraṇasyotthānamupapadyate ।
prāṇa evehātmā vivakṣita iti brūmaḥ ।
tathāhi-' prāṇo ha pitā prāṇo mātā prāṇo bhrātā prāṇaḥ svasā prāṇa ācāryaḥ prāṇo brāhmaṇaḥ' iti prāṇameva sarvātmānaṃ karoti ।
ayathā vā arā nābhau samarpitā evamasminprāṇe sarvaṃ samarpitam' iti ca sarvātmatvāranābhinidarśanābhyāṃ ca saṃbhavati vaipulyātmikā bhūmarūpatā prāṇasya ।
tasmātprāṇo bhūmetyevaṃ prāptam ।
tata idamucyate- paramātmaiveha bhūmā bhavitumarhati na prāṇaḥ ।
kasmāt ।
saṃprasādādadhyupadeśāt ।
saṃprasāda iti suṣuptaṃ sthānamucyate, samyakprasīdatyasminniti nirvacanāt ।
bṛhadāraṇyake ca svapnajāgaritasthānābhyāṃ saha pāṭhāt tasyāṃ ca saṃprasādāvasthāyāṃ prāṇo jāgartīti prāṇo atra saṃprasādo abhipreyate ।
prāṇādūrdhvaṃ bhūmna upadiśyamānatvādityarthaḥ ।
prāṇa eva cedbhūmāsyātsa eva tasmādūrdhvamupadiśyetetyaśliṣṭamevaitatsyāt ।
nahi nāmaiva nāmno bhūya iti nāmna ūrdhvamupadiṣṭam ।
kiṃ tarhi nāmno anyadarthāntaramupadiṣṭaṃ vāgākhyam- avāgvāva nāmno bhūyasī' iti ।
tathā vāgādibhyo apyā prāṇādarthāntarameva tatra tatrordhvamupadiṣṭam ।
tadvatprāṇādūrdhvamupadiśyamāno bhūmā prāṇādarthāntarabhūto bhavitumarhati ।