--- source: gp12-22u-Cleaned.txt | block: 847 | label: grammar | g:0.601 m:0.5 ---

paraṃ girer eva satraṃ hariṇā na prakāśitam ।
kintu śrī-rādhikādīnām ānanendu-rucer api ।। yadā tu makha-sambhāraḥ kṛṣṇena vipulīkṛtaḥ ।
tadālaṅkāra-sambhāras tābhir apy urarīkṛtaḥ ।। yadā dīpālir ajvāli śikharaṃ śikharaṃ prati ।
sa cāmūś ca mithas tarhi vyadṛśyantāvṛta-sthalāt ।। yadā pravartitas tasmin bakahantrā girer mahaḥ ।
prāvarti ca tadā tābhis tad-didṛkṣā-mahā-mahaḥ ।। yadā samuditā jātā mahilā bhūmi-bhṛn makhe ।
tadā tā muditā jātā hari-darśana-niściteḥ ।। kṛṣṇe saṃlāpam ācerur yadā vividha-subhruvaḥ ।
tadārha-bodha-sadṛśaṃ dṛśaṃ tāś ca nyayūyujan ।। yadādrir janatā-dṛṣṭiṃ kṛṣṭavān prakaṭī-bhavan ।
āśādhāma yayuḥ svairaṃ tadāsām akṣi-pakṣiṇaḥ ।। yadā go-pūjanaṃ kartum ārabdhaṃ sarvakais tadā ।
tābhiḥ pratisva-dhenv-arcā-praśnāspadam akāri saḥ ।। yadā gopāla-pūjāyā maho vyaktam abhūd bahiḥ ।
tadā mano-mahas tāsāṃ vaktre vaktre vyalokyata ।। gopa-pṛṣṭhaṃ yadā dṛṣṭaṃ kanyāpāṇyaṅkitaṃ puru ।
tadāsāṃ pāṇayaḥ kṛṣṇaṃ spraṣṭum utkaṇṭhitāṃ gatāḥ ।। homa-kāle yadā kṛṣṇaḥ prāviśad brahma-saṃsadi ।
hutaṃ bata tadā tābhir mānasaṃ virahānale ।। gireḥ parikrame yarhi vyavadhānaṃ yayau hariḥ ।
tadā tāṃ vyavadhām eva girīyanti sma tat-priyāḥ ।। yaṣṭiṃ yarhy utkṣipan gṛhṇan kṛṣṇaś cakrāma tarhi tām ।
dṛṣṭvā dūrād añjanāsrair bhānujā bhānujāyate ।। yadā yadā mitho rūpaṃ draṣṭum āsīd asambhavaḥ ।
gavānudrava-lakṣyeṇa sa tāsāṃ madhyam adravat ।। dhenv-anudravaṇa-vyājāt spṛśan vavrāja yāṃ hariḥ ।
cillī-vallī-tāḍyamānas tayā sa stambham īyivān ।। yadā rādhām anu spṛṣṭiṃ dṛṣṭir asya gatā tadā ।
ayaṃ sarvaṃ visasmāra kintu sasmāra tan-mukham ।। yadā rātrāv abhūd vāsaḥ sarveṣām eka-dhāmani ।
tac-chabda-mātra-tāt-paryāḥ śrutitāṃ tarhi tāḥ yayuḥ ।। kṛṣṇāyās tu yadā kṛṣṇaś cikrīḍa srotasi svayam ।
tadāmodiny amūs tasminn akrīḍann atidūrataḥ ।। bhaginīnāṃ gṛhe yarhi bhoktum abhyāyayau hariḥ ।
sakhya-lakṣyāt tadā tāsāṃ sarvās tatrāpy amūr gatāḥ ।। yathā-pūrvaṃ yadā sarve pratisvaṃ vāsam avrajan ।
tadā kārā-gṛhe hanta menire tāḥ punar gatim ।। yadā saṃvarta-meghās te prāvartanta tadā tu tāḥ ।
akāmayanta kṛṣṇāya sva-svaccha-trāyamāṇatām ।। yadā suhṛdbhiś chatrādyair lālitaṃ tam alokayan ।
svāṅga-bhetrīm amūr vṛṣṭiṃ tadā saudhīm amaṃsata ।। vichinna-prakharāsāra-cchatre tatreha dīvyati ।
kṛṣṇe svairaṃ gatā dṛṣṭiṃ menire vṛṣṭim āmṛtīm ।। abhi kṛṣṇaṃ yadā sarvaḥ śaila-garte' nvavartata ।
gṛha-prāpta-nidhīnāṃ vā tadā tāsāṃ sthitir matā ।। [anuṣṭubh]