--- source: gp23-33u-Cleaned.txt | block: 386 | label: grammar | g:0.537 m:0.257 ---

[] yatra khalu rakṣiṇī-vargas tāh sarvataḥ samacakṣiṣṭa । yena svata eva kṛṣṇasya ca tad-vaśyatā jātā । tad evaṃ vidhureṇa sarvatra ca tatra vidhure sati-
padyāṃ paśyati veṇum ākalayati preṣyādikaṃ preṣayaty
anyaṃ kṛtsnam upāyam ācarati yat kāntaḥ sa-kāntaḥ purā । tad gurvādi-nirodha-bandha-vidhiṣu prauḍheṣu hākarṣaṇaṃ
jajñe niṣphalanam eva yena ca tayor marmāṇi bhedaṃ yayuḥ ।। [] tatra cobhayor manaḥ-kathā, yathā-
na prāg dṛṣṭir amuṣya yat priya-janasyāsīt tad uccaiḥ sukhaṃ
manye sā bata sāmprataṃ samabhavad yat tasya tad duḥkham । tasya svasya ca yā krameṇa mamatā jātādhunā sā dvayaṃ
cūrṇīkartum athecchatīha kim ahaṃ kartāsmi kartā sa kim ।। rātrāv adyātimātraṃ praṇayi-janam ahaṃ taṃ dadarśāpy asau māṃ
naitāvan-mātram atra pratinava-madanaṃ hanta pasparśa ca drāk । yady eṣa svapna eva sphurati na hi tadāpy ātmanaḥ prāṇa-rakṣāṃ
manye jāgrad-daśā vā tad api na hi hahā kṛṣṇa-kānte kva nu tvam ।। śyāmāṅgam antarā dehaḥ suhṛdaḥ sarva eva ca । antar-mano-bhidas tāpaṃ dadhate vahni-jālavat ।।
evaṃ saṃcakrudhus te te rurudhuś ca vadhur yadā । tadā kṛṣṇas tīrtha-yātrāṃ tṛṣṇayā cchadma nirmame ।। yadā kṛṣṇānuraktābhiḥ sā yātrā tābhir ākali । mano-rājyaṃ tadā prājyam acāyi niracāyi ca ।। yadā pratasthe govindo vindan śakaṭam unnatam । tadā dṛk-pakṣiṇāṃ tābhir lakṣitā bandhu-vicyutiḥ ।। rātriṃ rātriṃ vasanti sma yatra te tatra niścitam । abhūd amūṣu samprāptir vidhor dākṣāyaṇīṣv iva ।। tathā hi-
tābhiḥ svasya vidūrakābhir abhisāro' dyan-madābhis tadā
gaty-arthaṃ kṛta-vāsakābhir udita-prollāsi-tat-kelibhiḥ । kābhiścit parivañcitābhir ativyāptābhir udvāsita-
dvandvābhir vividha-sva-kelim abhajat tasmin sa kṛṣṇaḥ pathi ।। yarhi ca tīrthaṃ yātā gokulalokāstadā harirvidadhe । guṇajīvistrīveśaṃ tāsāmāsattisaukhyāya ।। [] tatra jyotir-mantra-yoga-tantra-viduṣī-veṣo, yathā-
sarvajñe kiṃ trilokyāṃ sukha-kara-sadanaṃ kṛṣṇa-goṣṭhaṃ kim asminn
ājīvyaṃ kṛṣṇa-gānaṃ kim atula-bhavika-prāpaṇaṃ kṛṣṇa-lipsā । kiṃ bhogyaṃ kṛṣṇa-rūpaṃ pariṇatir iha kā kṛṣṇa-labdhiḥ samantād
ity evaṃ rādhikāyāṃ prativacana-kṛtī pātu naḥ kṛṣṇa-dambhaḥ ।। [] dūtī-veśo yathā-
kāsi preśyā kimīyā tava tam anugatā kiṃguṇā tasya tulyā
tatra syāt kiṃ pramāṇaṃ vijana-gṛha-gatā paśya me sarvam aṅgam । ity evaṃ dig-vitāna-praṇihiti-valitaṃ sa-smitaṃ tan-nidiṣṭā
rādhā-gīr-bhaṅgi-mātrāt paricitim akarod astu tat kāmya-vastu ।। [] tad evaṃ śrī-rādhayā tad-viraha-cintā-saṃbādhayāpi gata-tad-bādhayā kvacid anyathānyathā ca rajany antare punaḥ punar anya-bahu-vidha-veśaṃ keśavaṃ niśāmya bhaṇitam, yathā-