--- source: gp23-33u-Cleaned.txt | block: 387 | label: grammar | g:0.58 m:0.108 ---

seyaṃ bhiṣag-asitāṅgī mama hṛd-dāhaṃ cikitsituṃ labdhā । spṛśatī sakhi kara-nāḍīm anyāṅgaṃ dhik kutaḥ spṛśati ।। śyāmā vaiṇavikīyaṃ
vidūra-vāsā niśārdham udbhūtam । sakhya-sthalam idam alpaṃ
tan mama talpaṃ tu saṃkucad bhavatu ।। kavir iyam atulā bhavatu śyāma-vyaktiḥ svadhīta-tad-vidyā । asmākaṃ raha eṣā katham iva jānāti tan na jānāmi ।। śyāmā citra-karīyaṃ citraṃ vijane prakāśayati । mām iva kām api yatra sva-tulita-puṃsānvitāṃ sakhi vyadhita ।। rahasi tad etad vadmi tvayi sakhi na paratra kutrāpi । tāmbūlikīyam asitā mohana-mantraṃ vijānāti ।। seyaṃ mālā-kārī-mūrtir mālāḥ prasārayati । tasya śyāmala-mūrteḥ kasmāt puṣpeṣu vāsanāṃ tanute ।। phala-vikrayiṇī śyāmā phalam iha vividhaṃ prasārayati । bilvaṃ kevalam atha kiṃ gṛhṇaty asmān vilokayati ।। seyaṃ śyāmā na satī hāra-vyatihāra-sambhavad-dravyā । aparicitāpi svayam atha maṇisara-paridhāpanaṃ vaṣṭi ।। yad-avadhi tad-aguru-sattvaṃ tasyā gṛhṇāmi gandha-jīvinyāḥ । tad-avadhi guravo mayi sakhi kṛṣṇam akṛṣṇaṃ ca bruvate ।।[] atha śrīvatsa-lakṣaṇasyāpy etad-upalakṣaṇaṃ bahu-racanaṃ vacanaṃ lakṣaṇīyam, yathā-
sīvana-vijñā svayam api para-śilpānāṃ vilokanāt kartrī । sāhaṃ praṇayi-vyaktir lokaya gopi sva-hṛd-gatāṃ colīm ।। aham iha rañjana-kārī śyāmābhikhyā jagad-gata-khyātiḥ । yā mama vastraṃ vaste vikasati hṛt-kañja-rañjanāpy asyāḥ ।। darpaṇa-kārmuka-vidruma-muktā vikretum īhase spaṣṭam । gūḍhaṃ sampuṭa-yugalaṃ kretum ahaṃ tu vrajastri pṛcchāmi ।। saṃvāhana-nipuṇātmā sutanur ahaṃ tava niṣevaṇaṃ lipsuḥ । mat-sparśāṃśaja-saukhyaṃ subhage brāhmaṃ sukhaṃ jayati ।। [] tatra ca sati-
kaṅkaṇa-kāri-strīvad-veśaṃ
keśavam upetya yāḥ kāścit । dakṣiṇa-vāma-caritraṃ tenus
tan na hi karavāmahe sadasi ।। andhakāra-maya-pakṣa-lakṣitām
ambikā-vana-gatiṃ vidhāya tām । yady adiṣṭam abhavan murāriṇā
miṣṭam iṣṭam ataniṣṭa tad bahu ।।[] tad evaṃ sati-
kaṃsārer hṛdayābja-sambhavad-alī-vīthīyamānā vraja-
preyasyaḥ sphuṭam antarāntara-padaṃ yātāḥ kramād antataḥ । evaṃ ced bhavatān na tatra ca vayaṃ saṃdihya vibrūmahe
rādhā yat kila karṇikā-sthitim agād asmākam atrāgrahaḥ ।।
[] atha samāpanam-
sudarśanasya śāpāntakārī rādhe sudarśanaḥ । atikāntas tavāvāti-kāntaḥ so' yaṃ bakāntakaḥ ।।