--- source: gp23-33u-Cleaned.txt | block: 326 | label: grammar | g:0.803 m:0.065 ---

[] tad etad ekīkṛtyānugīyate-
jaya jaya sad-guṇa-sāra । jagati viśiṣṭaṃ kalayitum iṣṭaṃ gokula-lasad-avatāra ।।kamala-bhaveśvara-vaikuṇṭheśvara-patnī-cintita-seva । rājasi rāse valita-vilāse nija-ramaṇībhir deva ।।b।। naṭavat-parikara nikhila-kalādhara racita-paraspara-moda । āliṅgana-mukha-vitata-mahā-sukha vallava-vadhu-hṛta-toda ।। vyativīkṣaṇa-kṛta-sāttvika-parivṛta-maṇḍalam anu bahu-mūrte । vraja-taruṇī-gaṇa-racita-nayana-paṇa-sacita-vaśīkṛti-pūrte ।।d।। caraṇa-kañja-dhṛti-kara-pallava-kṛti-cillī-valita-vihārān । madhya-bhaṅga-tati-maṇi-kuṇḍala-gati-pulaka-sveda-vikārān ।। kalayati bhavatā ghana-sāmyavatā taḍid iva sarvā lalanā । api vaḥ parimiti-taratamatām iti seyaṃ jñapayati tulanā ।।f।। sumadhura-kaṇṭhe nṛtyotkaṇṭhe tava rati-mātra-prīte । tvat-sparśāmṛta-mada-caya-saṃvṛta-citte bhāva-krīte ।।
yuvatī-jāte gītaja-śātenāvṛta-viśva-prabhave । yas tvaṃ rājasi tat-sukha-bhāg asi nama etasmai prabhave ।। yā saha bhavatā vismayam avatā svara-jātīr atiśuddham । gāyati seyaṃ nikhilair geyaṃ kalayati nija-guṇa-ruddham ।। tata utkarṣaṃ valayita-harṣaṃ valayati yeyaṃ gāne । sā śrī-rādhā valitārādhā bhavatā kalitā māne ।। yeyaṃ rāse śramaja-vilāse vigalan-mallī-valayā । sā bhavad-aṃse lasad-avataṃse dharati karaṃ vara-kalayā ।। yā cāṃsaṃ pari bhuja-parighaṃ paricumbati tava sa-vinodam । hṛṣyati seyaṃ tan na gaṇeyaṃ yad roma ca sāmodam ।।
cala-kuṇḍala-dhara gaṇḍa-mukura-vara samiṣa-sparśa-vidhāne । tāmbūla-drava-parivartād dravam ayase cumbana-dāne ।। eṣā nartana-kīrtana-vartana-śiñjita-jāta-sutālā । tava rāmānuja karam atulāmbujam iṣam ādhādd hṛdi bālā ।।
atha rāsa-krama-parivalita-śrama-vanitālambita-deha । parito-bhramaṇaka-gaṇa-viśramaṇaka samudita-parama-sneha ।। kavi-kṛta-niścaya-śubhra-yaśaś-caya-mālā-samudaya-hārin । jayajayajayajaya jayajayajayajaya jayajaya rāsa-vihārin ।। ।। । [ x x ]
[] rājasi rāse valita-vilāse ity uktaṃ rūpam evaṃ nirūpayanti-
rūpaṃ yan nijanityasaubhagaśiroratnaṃ narākṛty asāv ānīyātra yadīyaśaktivibhavasyāgryāṃ sthitiṃ praikṣayat । citraṃ vismayate yataḥ svayam api svāśeṣasaṃveditā tasmin bhūṣaṇabhūṣaṇe' py adhur amūḥ śobhāṃ svayā śobhayā ।।[śārdūlavikrīḍitam]
[] tad uktam, yan martya-līlaupāyikam [BhP ] ity ādi, tatrātiśuśubhe [BhP ] ity ādi ca ।
[] tad evaṃ sati śrī-rādhikāyāṃ tu kaimutyam eva stutyaṃ jātam । [] yuvatī-jāta ity ādāv evaṃ varṇayanti-