--- source: mamkpb_u-Cleaned.txt | block: 451 | label: grammar | g:0.531 m:0.153 ---

dvayorbahūnāṃ vā, alaṃkārāṇāmekatra kamāveśe api virodhāt na yatra yugapadavasthānam na caikatarasya parigrahe sādhakam taditarasya vā parihāre bādhakamasti yainaikatara eva parigṛhyeta sa niśvayābhāvarūpo dvitīyaḥ saṃkaraḥ samuccayena saṃkarasyaivākṣepāt ।
udāharaṇam jaha gahiro jaha raaṇaṇibbharo jaha a ṇimmalacchāo ।
taha kiṃ vihiṇā eso sarasavāṇīo jalaṇihī ṇa kio ।।
atra samudre prastute viśeṣaṇasāmyādaprastutārthapratīteḥ kimasau samāsoktiḥ kim abdheraprastutasya mukhena kasyāpi tatsamaguṇatayā prastutasya pratīteḥ, iyamaprastutapraśaṃsā, iti saṃdehaḥ ।
yathā vā nayanānandadāyīndorbimbametatprasīdati ।
adhunāpi niruddhāśamavighīrṇamidaṃ tamaḥ ।।
atra kiṃ kāmasyoddīpakaḥ kālo vartate, iti bhahgyantareṇābhidhānāt paryāyoktam uta vadansyendubimbatayā, adhyavasānāt atiśayoktiḥ kiṃ vā, etaditi vaktraṃ nirdiśya tadrūpāropavaśāt rūpakam atha vā tayoḥ samuccayavivakṣāyāṃ dīpakam atha vā tulyayogitā kimupradeṣasamaye viśeṣaṇasāmyādānanasyāvagatau samākoktiḥ, āhosvit mukhanairmalyaprastāvāt aprastutapraśaṃsā, iti bahūnāṃ saṃdehādayameva saṃkaraḥ ।
yatra tu nyāyadoṣayoranyatarasyāvatāraḥ, tatra, ekatarasya niśvayāt na saṃśayaḥ ।
nyāyaśva sādhakatvam anukūlatā doṣo api bādhakatvaṃ pratikūlatā ।
tatra saubhāgyaṃ vitanoti vaktraśaśino jyotsneva hāsadyutiḥ ।।
ityatra mukhyatayā, avagamyamānā hāsadyutirvaktre, evānukūlya bhajate, ityūpamāyāḥ sādhakam śaśinā tu na tathā pratikūleti rūpakaṃ prati tasyā abādhakatā ।
vaktrendau tava satyayaṃ yadaparaḥ śītāṃśurabhyudyataḥ ।।
ityātrāparatvamindoranuguṇaṃ na tu vaktrasya pratikūlamiti rūpakasya sādhakatāṃ pratipadyate na tūpamāyā bādhakatām ।
rājanārāyaṇaṃ lakṣmīstvāmāliṅgati nirbharam ।।
ityatra punarāliṅganamupamāṃ nirasyati sadṛśaṃ prati parapreyasīprayuktasyāliṅganasyāsaṃbhavāt ।
pādāmbujaṃ bhavatu no vijayāya mañju- majjīraśijjitamanoharamambikāyāḥ ।।
ityatra mañjīraśiñjitam ambuje pratikūlam asaṃbhavāditi rūpakasya bādhakam na tu pāde anukūlamityupamāyāḥ sādhakamamidhīyate vidhyupamardino bādhakasya tadapekṣayotkaṭatvena pratipatteḥ ।
evamanyatrāpi sudhībhiḥ parīkṣyam ।।