--- source: mrgt1chu-Cleaned.txt | block: 117 | label: grammar | g:0.616 m:0.419 ---

cijjñānaṃ grahītṛrūpaṃ saṃvedanam ।। 
sā cit vyañjakasya vyaktihetoḥ karmaṇo vyāpārasya yogasaṃgrahaṇāder yadi vā karmaṇo grāhyasya ghaṭapaṭāder ādigrahaṇāt karaṇasya cakṣurādeḥ sahakāriṇa ālokādeś cānatisthairyāt pratikṣaṇam utpadyamānaiva vyajyate prakaṭībhavati ।। 
ayam arthaḥ vakṣcamāṇasatkāryavādadṛśā abhivyaktitirobhāvabhājāṃ bhāvānāṃ vyāpārabhedena avasthādeśakālādibhedena cānatisthairyāt tajjñānam api tattadupādhibhedān muhurmuhur vyajyamānaṃ kṣaṇikaṃ tad eva ca pramaṇam iti pare manyante ।। 
tad āhuḥ nityaṃ pramāṇaṃ naivāsti prāmāṇyād vastusaṃgateḥ ।। 
jñeyānityatayā tasyā adhrauvyāt kramajanmanaḥ iti ।। 
cid eva hi kṣaṇikā tattadarthaprakāśarūpānubhavasiddhā na tv etātirikta ātmā vidyate saṃvedanavyatiriktasya bhedenāpratibhāsanāt ।। 
yathāhuḥ ekam evedaṃ saṃvidrūpaṃ harṣaviṣādādyanekākāravivartaṃ paśyāmaḥ tatra yatheṣṭhaṃ saṃjñāḥ kriyantām iti ।। 
saṃvedana eva kṣaṇike jaladhārāpravāhavat sadṛśaparāparotpattibhramād vikalpena sthairyam adhyāropyata ity avidyājanitā seyam ātmadṛṣṭiḥ ।। 
tad uktaṃ mithyādhyāropahānārthaṃ yatno asaty api bhoktari iti ।। 
ātmagrahe hi sati tad anyatra paratvābhimānāt svaparabhedaḥ tataś ca rāgadveṣādyanarthodbhavādātmagraho bandha iti bhagavatā sugatena nairātmyabhāvanopadiṣṭā ।। 
yad uktam ātmani sati parasaṃjñā svaparavibhāgāt parigrahadveṣau ।। 
anayoḥ saṃpratibaddhāḥ sarve doṣāḥ prajāyanta iti ।। 
na cābhyupagatasyāpy ātmano nityatvaṃ ghaṭate yat sat tat sarvaṃ kṣaṇikam akṣaṇikasya kramayaugapadyābhyām arthakriyānupapatteḥ sattāyā evāsiddhatvāt ।। 
tad āhuḥ arthakriyāsamarthaṃ yat tad atra paramārthasat ।। 
asanto akṣaṇikās tasmāt kramākramavirodhataḥ iti ।। 
tathā hi nityo bhāvaḥ krameṇa vārthakriyāṃ kuryād yugapad vā ।। 
na tasya tāvat krameṇa karaṇam upapadyate yasmād ayam apracyuto anutpannasthiraikasvabhāvaḥ ।। 
sa ca kālāntaranirvartyām arthakriyāṃ tadānīm eva kiṃ na karoti na hy asāv avasarāntarakaraṇīyaṃ svabhāvāntareṇa kuryāt svabhāvasyaikarūpatvāt svabhāvānyathābhāve hi tadvato api tadavyatirekād vināśas tataś cānityatvam ।। 
athocyate sa padārtho arthakriyāṃ karoty eva yadi sahakāriṇo asya saṃnihitāḥ syuḥ tadasaṃnidhānād akurvāṇasya nāsyopālambhayogyatvam iti ।। 
naivaṃ sahakāriṇo asyākiṃcitkarāś cet kim arthaṃ tān apekṣate ।। 
kiṃcitkaratve tu yat tat kiṃcit kurvanti tat tato avyatiriktaṃ vyatiriktaṃ vā vyatiriktakaraṇe kiṃ tasya tadapekṣayā tadavyatiriktakaraṇe sa eva sahakāribhiḥ kriyata ity āyātam ।। 
na cāsthirasya karaṇam upapannaṃ tatsvabhāvasya sataḥ svahetubhya evotpatteḥ kṛtasya ca kartum aśakyatvāt ।। 
atha sthirasvabhāvasyāsya sahakāriṇo atiśayādhānaṃ kurvanti yena kālāntare arthakriyāṃ karotīti ।। 
etad apy asad yasmād anāhitātiśayāt svabhāvād āhitātiśayo anya eveti sthiraikasvabhāvataiva truṭyati ।। 
tathā hi sahakāribhyo atiśayotpattau sa pūrvotpannānāhitātiśayasva bhāvaḥ svata eva vinaṣṭo abhyupagantavyaḥ ।। 
tasyānaśvarasvabhāvatvena nāśahetor api tatrākiṃcitkaratvāt vinaśvarodbhavasvabhāvatve vā vaiyarthyāt tasya ca svabhāvasyāviśeṣāt pratikṣaṇam iti kṣaṇikatā ।। 
tad evaṃ na nityasya krameṇārthakriyā ।। 
nāpi yugapat karaṇam upapadyate yasmād yaugapadyena nirvartitārthakriyo api tasmāt svabhāvān na viramet sthiraikasvabhāvatvāt svabhāvaviratau svabhāvahāniḥ kṣaṇikatvam eva ।। 
atha nāsya svabhāvāntarayogaḥ kiṃtu na karoty evāyaṃ kāryasya tv ayaṃ vipākaḥ kṛtasya yat kartum aśakyatvam eva ।। 
tad apy ayuktaṃ tasya tāvad arthakriyām akurvato asyaiva sattāyā eva durlabhatvāt arthakriyāsamarthaṃ yat tad atra paramārthasat ity uktatvāt ।। 
arthakriyākaraṇalakṣaṇāt svabhāvāt tadakaraṇātmakasvabhāvo anya eveti katham asya na svabhāvāntarayogaḥ ।। 
yadi ca yaugapad yenāpi kurvann anavarataṃ karoti tadā svabhāvāviśeṣāt sarvadā sarvārthakriyākaraṇaprasaṅga iti kṣaṇikam evedaṃ saṃvedanaṃ yuktaṃ na tu tadvyatiriktanityātmasiddhir iti pūrvaḥ pakṣaḥ ।।