--- source: nysvbh_u-Cleaned.txt | block: 276 | label: grammar | g:0.914 m:0.031 ---

yadi pramāṇaṃ prameyaṃ ca yugapad bhavataḥ ? evamapi gandhādiṣvindriyārtheṣu jñānāni pratyarthaniyatāni yugapad saṃbhavantīti jñānānāṃ pratyarthaniyatatvāt kramavṛttitvābhāvaḥuyā imā buddhayaḥ krameṇārtheṣu vartante tāsāṃ kramavṛttitvaṃ na saṃbhavatīti।
vyāghātaśca "yugapad jñānānutpattirmanaso liṅgam "iti, etāvāṃśca pramāṇaprameyayoḥ sadbhāvaviṣayaḥ sa cānupapanna iti, tasmāt pratyakṣādīnāṃ pramāṇatvaṃ na saṃbhavatīti ।।
asya samādhiḥ upalabdhihetorupalabdhiviṣayasya cārthasya pūrvāparasahabhāvā- aniyamād yathādarśanaṃ vibhāgavacanam kvacidupalabdhihetuḥ pūrvaṃ paścādupalabdhiviṣayo yathādityasya prakāśaḥ, utpadyamānānāṃ kvacit pūrvamupalabdhiviṣayaḥ paścādupalabdhiheturyathāvasthitānāṃ pradīpaḥ, kvacidupalabdhiheturupalabdhiviṣayaśca saha bhavato yathā dhūmenāgnergrahaṇamiti। upalabdhihetuśca pramāṇaṃ prameyaṃ tūpalabdhiviṣayaḥ। evaṃ pramāṇaprameyayoḥ pūrvāparasahabhāve aniyate yathārtho dṛśyate tathā vibhajya vacanīya iti, tatraikāntena pratiṣedhānupapattiḥ sāmānyena khalu vibhajya pratiṣedha ukta iti। samākhyāhetosraikālyayogāt tathābhūtā samākhyā yatpunaridam apaścātsiddhauuasati pramāṇe prameyaṃ na sidhyati pramāṇena pramīyamāṇo arthaḥ prameyamiti vijñāyate' iti, pramāṇamityetasyāḥ samākhyāyā upalabdhihetutvaṃ nimittaṃ tasya traikālyayogaḥ aupalabdhimakārṣīt' aupalabdhiṃ karoti' aupalabdhiṃ kariṣyati' iti samākhyāhetoḥ traikālyayogāt samākhyā tathābhūtā, pramito anenārthaḥ pramīyate pramāsyate iti pramāṇam pramitaṃ pramīyate pramāsyate iti ca prameyam, evaṃ sati bhaviṣyatyasmin hetuta upalabdhiḥupramāsyate ayamarthaḥ prameyamidam ityetatsarvaṃ bhavatīti।
traikālyānabhyanujñāne ca vyavahārānupapatiḥ yaścaivaṃ nābhyanujānīyāt tasya apācakamānaya pakṣyati' alāvakamānaya laviṣyatītivyavahāro nopapadyate iti।
"pratyakṣādīnāmaprāmāṇyaṃ traikālyāsiddheḥ "ityevamādivākyaṃ pramāṇapratiṣedhaḥ tatrāyaṃ praṣṭavyaḥ- athānena pratiṣedhena bhavatā kiṃ kriyate iti, kiṃ saṃbhavo nivartyate ? athāsaṃbhāvo jñāpyate ? iti, tad yadi saṃbhavo nivartyate ? sati saṃbhave pratyakṣādīnāṃ pratiṣedhānupapattiḥ, athāsaṃbhavo jñāpyate ? pramāṇalakṣaṇaṃ prāptastarhi pratiṣedhaḥ pramāṇāsaṃbhavasyopalabdhihetutvāditi ।।