--- source: nysvbh_u-Cleaned.txt | block: 296 | label: grammar | g:0.553 m:0.278 ---

jñātṛmanasośca darśanāt।
aahaṃ sukhī ahaṃ duḥkhī ca' iti tenaiva jñātrā tasyaiva grahaṇaṃ dṛśyate"
yugapajjñānānutpattirmanaso liṅgam"
iti ca tenaiva manasā tasyaivānumānaṃ dṛśyate, jñāturjñeyasya cābhedo grahaṇasya grāhyasya cābheda iti ।।
nimittabhedo atreti cet ? samānam।
na nimittāntareṇa vinā jñātātmānaṃ jānīte na ca nimittāntareṇa vinā manasā mano gṛhyate iti, samānametat ।
pratyakṣādibhiḥ pratyakṣādīnāṃ grahaṇam ityatrāpyarthabhedo na gṛhyate iti ।।
pratyakṣādīnāṃ cāviṣayasyānupapatteḥ।
yadi syāt kiñcidarthajātaṃ pratyakṣādīnāmaviṣayaḥ yat pratyakṣādibhirna śakyaṃ grahītuṃ tasya grahaṇāya pramāṇāntaramupādīyeta tattu na śakyaṃ kenacidupapādayatumiti, pratayakṣādīnāṃ yathādarśanamevedaṃ saccāsacca sarvaṃ viṣaya iti ।।
kecittu dṛṣṭāntamaparigṛhītaṃ hetunā ।
viśeṣahetumantareṇa sādhyasādhanāyopādadate yathā pradīpaprakāśaḥ pradīpāntaraprakāśamantareṇa gṛhyate tathā pramāṇāni pramāṇāntaramantareṇa gṛhyante iti sa cāyam kva cinnivṛttidarśanādanivṛttidarśanācca kva cidanekāntaḥ।
yathāyaṃ prasaṅgo nivṛttidarśanāt pramāṇasādhanāyopādīyate evaṃ prameyasādhanāyāpyupādeyaḥ aviśeṣahetutvāt, yathā sthālyādirūpagrahaṇe pradīpaprakāśaḥ prameyasādhanāyopādīyate evaṃ pramāṇa sādhanāyāpyupādeyaḥ viśeṣahetvabhāvāt, soyaṃ viśeṣahetuparigrahamantareṇa dṛṣṭānta ekasmin pakṣe upādeyo na pratipakṣe ityanekāntaḥ ।
ekasmiṃśca pakṣe dṛṣṭānta ityanekāntaḥ- viśeṣahetvabhāvāditi ।।
viśeṣahetuparigrahe sati upasaṃhārābhyanujñānādapratiṣedhaḥ।
viśeṣahetuparigṛhītastu dṛṣṭānta ekasmin pakṣe upasaṃhiyamāṇo na śakyo ananujñātum evaṃ ca sati aanekāntaḥ' ityayaṃ pratiṣedho na bhavati।
pratyakṣādīnāṃ pratyakṣādibhirupalabdhāv anavastheticet ? na saṃvidviṣaya- nimittānāmupalabdhyā vyavahāropapateḥ।
pratyakṣeṇārthamupalabhe anumānenārthamupalabhe upamānenārthamupalabhe āgamenārthamupalabhe iti pratyakṣaṃ me jñānam ānumānikaṃ me jñānam aupamānikaṃ me jñānam āgamikaṃ me jñānamiti saṃvidviṣayaṃ saṃvinnimittaṃ copalabhamānasya dharmārthasukhāpavargaprayojanaḥ tatpratyanīkaparivarjanaprayojananaśca vyavahāra upapadyate soyaṃ tāvatyaiva nirvartate na cāsti vyavahārāntaramanavasthāsādhanīyaṃ yena prayukto anavasthāmupādadīteti ।।