--- source: nysvbh_u-Cleaned.txt | block: 423 | label: grammar | g:0.552 m:0.173 ---

kiṃ punarāyurvedasya prāmāṇyam ?, yattadāyurvedenopadiśyate aidaṃ kṛtveṣṭamadhigacchati idaṃ varjayitvāniṣṭaṃ jahāti' tasyānuṣṭhīyamānasya tathābhāvaḥ ।
satyārthatā ।
aviparyayaḥ, mantrapadānāṃ ca viṣabhūtāśanipratiṣedhārthānāṃ prayoge arthasya tathābhāvaḥ etat prāmānaṇyam।
kiṅkṛtametat?, āptaprāmāṇyakṛtam।
kiṃpunarāptānāṃ prāmāṇyam?, sākṣātkṛtadharmatā bhūtadayā yathābhūtārthacikhyāpayiṣeti ।
āptāḥ khalu sākṣātkṛtadharmāṇaḥ aidaṃ hātavyam idamasya hānihetuḥ idamasyādhigatavyam idamasyādhigamahetuḥ' iti bhūtānyanukampante, teṣāṃ khalu vai prāṇabhṛtāṃ svayamanavabuddhyamānānāṃ nānyadupadeśād avabodhakāraṇamasti, na cānavabodhe samīhā varjanaṃ vā, na cākṛtvā svastibhāvaḥ, nāpy asyānya upakārakopyasti, hanta vayamebhyo yathādarśanaṃ yathābhūtamupadiśāmaḥ te ime śrutvā pratipadyamānā heyaṃ hāsyanti adhigantavyamevādhigamiṣyantīti evamāptopadeśaḥ etena trividhenāptaprāmāṇyena parigṛhito anuṣṭhīyamāno arthasya sādhako bhavati evamāptopadeśaḥ pramāṇam, evamāptāḥ pramāṇam।
dṛṣṭārthenāptopadeśenāyurvedenādṛṣṭārtho vedabhāgo anumātavyaḥ pramāṇamiti āptaprāmāṇyasya hetoḥ samānatvāditi।
asyāpi caikadeśaḥ"
grāmakāmo yajeta"
ityevamādirdṛṣṭārthastenānumātavyamiti।
loke ca bhūyānupadeśāśrayo vyavahāraḥ, laukikasyāpyupadeṣṭurupadeṣṭavyāthejñānena parānujighṛkṣayā yathābhūtārthacikhyāpayiṣayā ca prāmāṇyam tatparigrahādāptopadeśaḥ pramāṇamiti।
draṣṭṛpravaktṛsāmānyāccānumānam ye evāptā vedārthānāṃ draṣṭāraḥ pravaktāraścate evāyurvedaprabhṛtīnām ityāyurvedaprāmāṇyavad vedaprāmāṇyamanumātavyamiti।
nityatvādvedavākyānāṃ pramāṇatve "tatprāmāṇyamāptaprāmāṇyāt" ityayuktam।
śabdasya vācakatvādarthapratipattau pramāṇatvaṃ, nityatve hi sarvasya sarveṇa vacanāt śabdārthavyavasthānupapattiḥ।
nānityatve vācakatvamiticet ? na laukikeṣvarthadarśanāt।
tepi nityā iticet ? na anāptopadeśādarthavisaṃvādo anupapannaḥ nityatvāddhi śabdaḥ pramāṇamiti।
anityaḥ sa iti cet ? aviśeṣavacanam ।
anāptopadeśo laikiko na nitya iti kāraṇaṃ vācyamiti।
yathāniyogaṃ cārthasya pratyāyanād nāmadheyaśabdānāṃ loke prāmāṇyam nityatvāt prāmāṇyānupapattiḥ ।
yatrārthe nāmadheyaśabdo niyujyate loke tasya niyogasāmarthyāt pratyāyako bhavati na nityatvāt।
manvantarayugāntareṣu cātītānāgateṣu saṃpradāyābhyāsaprayogāviccheda iti vedānāṃ nityatvam āptaprāmāṇyācca prāmāṇyam, laukikeṣu śabdeṣu caitat samānamiti ।।