--- source: nysvbh_u-Cleaned.txt | block: 264 | label: grammar | g:0.589 m:0.339 ---

yaduktam asamānamanayodharmamupalabhe iti dharmadharmigrahaṇe saṃśayābhāvaḥ' iti, pūrvadṛṣṭaviṣayametatuyāvahamarthau pūrvamadrākṣaṃ tayoḥ samānaṃ dharmamupalabhe viśeṣaṃ nopalabhe iti kathaṃ nu viśeṣaṃ paśyeyaṃ yenānyataramavadhārayeyamiti, na caitat samānadharmopalabdhau dharmadharmigrahaṇamātreṇa nivartate iti।
yaccoktam nārthāntarādhyavasāyādanyatra saṃśaya iti yo hyarthāntarādhyavasāyamātraṃ saṃśayahetumupādadīta sa evaṃ vācya iti।
yatpunaretat kāryakāraṇayoḥ sārūpyābhāvāditi, kāraṇasya bhāvābhāvayoḥ kāryasya bhāvābhāvau kāryakāraṇayoḥ sārūpyamuyasyotpādāt yadutpadyate yasya cānutpādād yannotpadyate tat kāraṇaṃ kāryamitarad ityetsārūpyam asti ca saṃśayakāraṇe saṃśaye caitaditi।
etena anekadharmādhyavasāyāditi pratiṣedhaḥ parihṛta iti।
yatpunaretaduktam vipratipattyavyavasthādhyavasāyācca na saṃśaya iti, pṛthakpravādayorvyāhatamarthamupalabhe viśeṣaṃ ca na jānāmiunopalabhe yenānyataramavadhārayeyaṃ tatkotra viśeṣaḥ syād yenaikataramavadhārayeyamiti saṃśayo vipratipattijanitoyaṃ na śakyo vipratipattisaṃpratipattimātreṇa nivartayitumiti।
evam upalabdhyanupalabdhyavyavasthākṛte saṃśaye veditavyamiti।
yatpunaretat"vipratipattau ca saṃpratipatteḥ"iti, vipratipattiśabdasya yorthaḥ tadadhyavasāyo viśeṣāpekṣaḥ saṃśayahetustasya ca samākhyāntareṇa na nivṛttiḥusamāne adhikaraṇe vyāhatārthau pravādau vipratipattiśabdasyārthaḥ tadadhyavasāyaśca viśeṣāpekṣaḥ saṃśayahetuḥ na cāsya saṃpratipattiśabde samākhyāntare yojyamāne saṃśayahetutvaṃ nivartate tadidamakṛtabuddhisaṃmohanamiti।
yatpunaḥ"avyavasthātmani vyavasthitatvāccāvyavasthāyāḥ"iti, saṃśayahetorarthasyāpratiṣedhāt avyavasthābhyanujñānācca nimittāntareṇa śabdāntarakalpanā vyarthā, śabdāntarakalpanā aavyavasthā khalv avyavasthā na bhavati avyavasthātmani vyavasthitatvāditi' ।
nānayorupalabdhyanupalabdhyoḥ sadasadviṣayatvaṃ viśeṣāpekṣaṃ saṃśayaheturna bhavatīti pratiṣidhyate।
yāvatā cāvyavasthātmani vyavasthitā na tāvatātmānaṃ jahāti tāvatā hyanujñātā bhavatyavyavasthā, evamiyaṃ kriyamāṇāpi śabdāntarakalpanā nārthāntaraṃ sādhayatīti।
yatpunaretat "tathātyantasaṃśayastaddharmasātatyopapatteḥ"iti, nāyaṃ samānadharmādibhya eva saṃśayaḥ।
kiṃ tarhi ? tadviṣayādhyavasāyād viśeṣasmṛtisahitāt iti ato nātyantasaṃśaya iti।
"anyataradharmādhyavasāyādvā na saṃśayaḥ"iti tanna yuktam viśeṣāpekṣo vimarśaḥ saṃśayaḥ itivacanāt viśeṣaścānyataradharmo na tasminn adhyavasīyamāne viśeṣāpekṣā saṃbhavatīti ।।