--- source: sa_garuDapurANa-Cleaned.txt | block: 351 | label: grammar | g:0.75 m:0.167 ---

tatastrividhaḥ karakāyanyāsaḥ । tato tdṛdisthayogapīṭhapūjā । oṃ anantāya namaḥ । oṃ dharmāya namaḥ । oṃ jñānāya namaḥ । oṃ vairāgyāya namaḥ । oṃ aiśvaryāya namaḥ । oṃ adharṃmāya namaḥ । oṃ ajñānāya namaḥ । oṃ avairāgyāya namaḥ । oṃ anaiśvaryāya namaḥ । oṃ padmāya namaḥ । oṃ ādityamaṇḍalāya namaḥ । oṃ candramaṇḍalāya namaḥ । oṃ vahnimaṇḍalāya namaḥ । oṃ vimalāyai namaḥ । oṃ utkarṣiṇyai namaḥ । oṃ jñānāyai namaḥ । oṃ kriyāyai namaḥ । oṃ yogāyai namaḥ । oṃ prahvyai namaḥ । oṃ satyāyai namaḥ । oṃ īśānāyai namaḥ । oṃ sarvatomukhyai namaḥ । oṃ saṃgopāṅgāya harerāsanāya namaḥ । tataḥ karṇikāyām-aṃ vāsudevāya namaḥ । āṃ hṛdayāya namaḥ । īṃ śirase namaḥ । ūṃ śikhāyai namaḥ । aiṃ kavacāya namaḥ । auṃ netratrayāya namaḥ । aḥ phaṭ astrāya namaḥ । āṃ saṅkarṣaṇāya namaḥ । aṃ pradyumnāya namaḥ । aḥ aniruddhāya namaḥ । oṃ aḥ nārāyaṇāya namaḥ । oṃ tatsabdahmaṇe namaḥ । oṃ huṃ viṣṇave namaḥ । kṣaiṃ narasiṃhāya bhūrvarāhya kaṃ vainateyāya jaṃ khaṃ vaṃ sudarśanāya khaṃ caṃ phaṃ ṣaṃ gadāyai vaṃ laṃ maṃ kṣaṃ pāñcajanyāya ghaṃ ḍhaṃ bhaṃ haṃ śriyai gaṃ ḍaṃ vaṃ śaṃ puṣṭyai dhaṃ vaṃ vanamālāyai daṃ śaṃ śrīvatsāya chaṃ ḍaṃ yaṃ kaustubhāya śaṃ śārṅgāya iṃ iṣudhibhyāṃ caṃ carmaṇe khaṃ khaḍgāya indrāya surāya partaye agnaye tejodhipatayeyamāyadharmādhipatayekṣaṃnairṛtāyarakṣodhipataye varuṇāya jalādhipataye yoṃ vāyave prāṇādhipataye dhāṃ dhanadāya dhanādhipataye hāṃ īśānāya vidyādhipataye oṃ vajrāya śaktyai oṃ daṇḍāya khaṅgāya oṃ pāśāya dhvajāya gadāyai triśūlāya laṃ anantāya pātālādhipataye khaṃ brahmaṇe sarvalokādhipataye oṃ namo bhagavate vāsudevāya namaḥ । oṃ oṃ namaḥ । oṃ naṃ namaḥ । oṃ moṃ namaḥ । oṃ oṃ bhaṃ namaḥ । oṃ gaṃ namaḥ । oṃ vaṃ namaḥ । oṃ teṃ namaḥ । oṃ vāṃ namaḥ । oṃ suṃ namaḥ । oṃ deṃ namaḥ । oṃ vāṃ namaḥ । oṃ yaṃ namaḥ । oṃ oṃ namaḥ । oṃ naṃ namaḥ । oṃ moṃ namaḥ । oṃ nāṃ namaḥ । oṃ rāṃ namaḥ । 
oṃ ṇāṃ namaḥ ।
oṃ yaṃ namaḥ ।
oṃ naṃnoṃ bhagavateṃ vāṃsuṃdevāyaṃ oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।
oṃ puruṣottamāya namaḥ ।।