--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 335 | label: grammar | g:0.694 m:0.009 ---

gotamasyātmajaś caiva śaradvān nāma gautamaḥ 
kauśiko gālavaś caiva ruruḥ kāśyapa eva ca 
ete sapta mahātmāno bhaviṣyā munisattamāḥ ।। 
devatānāṃ guṇās tatra trayaḥ proktāḥ svayaṃbhuvā । mārīcasyaiva te putrāḥ kaśyapasya mahātmanaḥ । brahmaṇaḥ sadṛśāś caite dhanyāḥ saptarṣayaḥ smṛtāḥ ।। abhijātyātha tapasā mantravyākaraṇais tathā । brahmalokapratiṣṭhās tu smṛtā brahmarṣayo amalāḥ ।। bhūtabhavyabhavajjñānaṃ buddhā caiva tu yaiḥ svayam । tapasā vai prasiddhā ye saṃgatā pravicintakāḥ । mantravyākaraṇādyaiś ca aiśvaryāt sarvaśaś ca ye ।। etān bhāryān dvijo jñātvā naiṣṭhikāni ca nāma ca । saptaite saptabhiś caiva guṇaiḥ saptarṣayaḥ smṛtāḥ ।। dīrghāyuṣo mantrakṛta īśvarā dīrghacakṣuṣaḥ । buddhyā pratyakṣadharmāṇo gotraprāvartakās tathā ।। kṛtādiṣu yugākhyeṣu sarveṣv eva punaḥ punaḥ । pravartayanti te varṇān āśramāṃś caiva sarvaśaḥ । saptarṣayo mahābhāgāḥ satyadharmaparāyaṇāḥ ।। teṣāṃ caivānvayotpannā jāyante hi punaḥ punaḥ । mantrabrāhmaṇakartāro dharme praśithile tathā ।। yasmāc ca varadāḥ sapta parebhyaś cāparāḥ smṛtāḥ । tasmān na kālo na vayaḥ pramāṇam ṛṣibhāvane ।। eṣa saptarṣikoddeśo vyākhyātas te mayā nṛpa । sāvarṇasya manoḥ putrān bhaviṣyāñ śṛṇu sattama । saṃbandhāc ca svayaṃtejāḥ saṃbuddhāś ca yataḥ svayam । yasmāc chaṃsanti te brahma tasmād brahmarṣayaḥ smṛtāḥ । 
varīvāṃś cāvarīvāṃś ca saṃmato dhṛtimān vasuḥ 
cariṣṇur āḍhyo dhṛṣṇuś ca vājī sumatir eva ca 
sāvarṇasya manoḥ putrā bhaviṣyā daśa bhārata ।। 
kṣamayā nṛpa sāvarṇā bhaviṣyāñ śṛṇu bhārata । 
eteṣāṃ kālyam utthāya kīrtanāt sukham edhate 
yaśaś cāpnoti sumahad āyuṣmāṃś ca bhaven naraḥ । 
caturdaśe manobhāvye uragambhīrabudhnakāḥ । 
putrā [vai cā]kṣuṣā devā śukrādyāś ca tapasvinaḥ । 
atītanāgatānāṃ vai maharṣīṇāṃ sadā naraḥ ।। 
devatānāṃ gaṇāḥ proktāḥ pañca vai bharatarṣabha । taraṃgabhīrur vapraś ca tarasvān ugra eva ca ।। abhimānī pravīraś ca jiṣṇuḥ saṃkrandanas tathā । tejasvī sabalaś caiva bhautyasyaite manoḥ sutāḥ ।। bhautyasyaivādhikāre tu pūrṇe kalpas tu pūryate । ity ete anāgatātītā manavaḥ kīrtitā mayā । namaskṛtvā jayet svargaṃ brāhmaṇo nātra saṃśayaḥ । kṣatriyo jayate śatrūn vaiśyaḥ śūdro yathepsitam । 
tair iyaṃ pṛthivī tāta sasamudrā sapattanā 
yathāpradeśam adyāpi sarvataḥ paripālyate । 
pūrṇaṃ yugasahasraṃ hi paripālyā nareśvaraiḥ 
prajābhis tapasā caiva saṃhārānte ca nityaśaḥ ।।