--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 4892 | label: grammar | g:0.75 m:0.021 ---

jṛmbhate ca tadā kṛṣṇaḥ punaś ca skhalate bhṛśam 
romāñ cotthitagātras tu nidrayā cābhibhūyate ।। 
tasya sthairyaṃ samālambya kṛṣṇaḥ parapuraṃjayaḥ । vikurvati mahāyogī jṛmbhamāṇaḥ punaḥ punaḥ । 
jvarābhimṛṣṭam ātmānaṃ vijñāya puruṣottamaḥ 
so asṛjaj jvaram anyaṃ tu pūrvajvaravināśanam ।। 
sa vaiṣṇavajvaro gṛhya taṃ ca vai jvaram ojasā । kṛṣṇāya na saṃprayacchaṃs taṃ jagrāha punar hariḥ । ghoraṃ vaiṣṇavam atyugraṃ sarvaprāṇibhayaṃkaraṃ । sṛṣṭavān atha tejasvī balavān bhīmavikramaḥ । jvaraḥ kṛṣṇavisṛṣṭas tu gṛhītvā taṃ jvaraṃ balāt । kṛṣṇāya hṛṣṭaḥ prāyacchat taṃ jagrāha tato hariḥ ।। tatas taṃ paramakruddho vāsudevo mahābalaḥ । svagātrāt svajvareṇaiva niṣkrāmayata vīryavān ।। āvidhya bhūtale cainaṃ śatadhā kartum udyataḥ । vyāghoṣayaj jvaras tatra bhoḥ paritrātum arhasi । māheśvaro vaiṣṇavaś ca yuyudhāte jvarāv ubhau । māheśvaraḥ samākrandan vaiṣṇavena balārditaḥ । kṛṣṇajvaro jvaraṃ pūrvaṃ gṛhītvā svena tejasā । nanāda sumahānādaṃ vaiṣṇavaḥ sa mahābalaḥ । caturbhujaś caturvaktraḥ sarvapraharaṇodyataḥ ।। tayos tu tumulaṃ yuddhaṃ jvarayor bāhuśālinoḥ ।। tato devāḥ sagandharvā divisthā yuddhalālasāḥ । dadṛśuś ca mahad yuddhaṃ bhūtāni ca samantataḥ । tato māheśvaro yuddhe tāḍayām āsa vaiṣṇavam । bāhunā tāḍitas tena nanāda bahuvistaram ।। sa gato vaiṣṇavaṃ rājan raudraṃ bhasmāyudhaṃ raṇe । dvābhyām atha ca bāhubhyāṃ gṛhītvātāḍayad balī ।। itarābhyāṃ samāhatya bāhubhyāṃ vaiṣṇavo jvaraḥ । nanāda sumahānādaṃ sarvalokasya paśyataḥ ।। tato raudro jvaro rājan muṣṭinātha jaghāna tam । dadaṃśa dantair bahudhā jvaraṃ keśavam āhave ।। bāhubhyām eva tau rājan yuyudhāte mahāgadau । anyonyaṃ tāḍayantau ca muṣṭibhir jvarasattamau ।। cakratuś ca mahānādaṃ jvarau tau lokaviśrutau । vaiṣṇavo atha jvaro rājan grahītuṃ raudrasaṃjñitam ।। yatate bahudhā tatra muṣṭinātha jaghāna tam । āhatya bāhunā bhūyo niṣpipeṣa punaḥ punaḥ ।। niṣpiṣṭahṛdayas tūrṇaṃ śūlino jvarasattamaḥ । nanāda bahudhā nādaṃ bhūmau viparivartate ।। gṛhītvā tu balād raudram ākṛṣya ca punaḥ punaḥ । kṛṣnāya hṛṣtaḥ prāyacchat kiṃ kariṣyāmy ataḥ param ।। haniṣye devadeveśa bhakṣayiṣye atha vā punaḥ । ity uktvā sumahānādaṃ cakāra raṇamūrdhani ।। utthāya ca hṛṣīkeśo jvaraṃ māheśvaraṃ raṇe । hantum aicchat tadā loko nirjvaro astv iti keśavaḥ । 
vyāvidhyamāne tu tadā jvare tenāmitaujasā 
aśarīrā tato vāṇī tam uvācāntarikṣagā ।।