--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 4919 | label: grammar | g:0.696 m:0.0 ---

tato deveṣu nardatsu vāsudevaḥ pratāpavān 
punaś cakraṃ sa jagrāha bhūtāntakaraṇaṃ tadā ।। 
musalaṃ lāṅgalaṃ caiva jagrāha ruṣito balaḥ । tato bhīmo guho devaḥ kartavye vismṛto abhavat । 
vyāvidhyamāne cakre tu kṛṣṇenāmitatejasā 
kumārarakṣaṇārthāya vibhajya svatanuṃ tadā । 
taṃ dṛṣṭvā pramukhe tasya vyatiṣṭhita ca kauṭavī 
digvāsā devavacanāt prātiṣṭhat tatra kauṭavī । 
lambā nāma mahābhāgā bhāgo devyās tathāṣṭamaḥ । 
citrā kanakaśaktis tu sā ca nagnā sthitāntare ।। 
athāntarā kumārasya devīṃ dṛṣṭvā mahābhujaḥ । 
parāṅmukhas tato vākyam uvāca madhusūdanaḥ । 
digvāsā vikaṭā dhūmrā karāḷā nirṇatodarī । 
bāhū prasārya sahasā grasantīvāmbaraṃ mahat । 
apagacchāpagaccha tvaṃ dhigdhig ity eva so abravīt ।। 
kim evaṃ kuruṣe vighnaṃ niścitasya vadhaṃ prati ।। śrutvaiva vacanaṃ tasya kauṭavī tu tadā vibho । naiva vāsaḥ samādhatte kumāraparirakṣaṇāt । apavāhya guhaṃ śīghram apayāhi raṇājirāt । svasti hy evaṃ bhaved adya mokṣyase yotsyatā mayā ।। tāṃ ca dṛṣṭvā sthitāṃ devo hariḥ saṃgrāmamūrdhani । saṃjahāra tataś cakraṃ bhagavān vāsavānujaḥ ।। evam ukte tu vacane devadevena dhīmatā । apavāhya guhaṃ devī harasāṃnidhyam āgatā ।। etasminn antare caiva vartamāne mahābhaye । kumāre rakṣite devyā bāṇas taṃ deśam āyayau ।। apayātaṃ guhaṃ dṛṣṭvā muktaṃ kṛṣṇena saṃyugāt । bāṇas cintayate tatra svayaṃ yotsyāmi mādhavam । tasmād vaktrākṣi gacha tvaṃ yataḥ skandopagachati । etad eva paraṃ tasya bhaviṣyati na saṃśayaḥ । bhūtakṣayagaṇās tatra bāṇānīkaṃ ca sarvaśaḥ । diśaḥ pradudruvuḥ sarve bhayamohitalocanāḥ ।। pramāthagaṇabhūyiṣṭhe sainye dīrṇe mahāsuraḥ । nirjagāma tato bāṇo yuddhāyābhimukhas tvaran ।। bhīmapraharaṇair ghorair daityendraiḥ sumahārathaiḥ । mahābalair mahāvīrair vajrīva surasattamaiḥ ।। purohitāḥ śatruvadhaṃ vadantas ।tathaiva cānye śrutaśīlavṛddhāḥ ।japaiś ca mantraiś ca tathauṣadhībhir ।mahātmanaḥ svastyayanaṃ pracakruḥ ।śaśāpa caināṃ ruṣito yaś ca māṃ bhaktisaṃyutaḥ । dvādaśābdaṃ namas kuryāt tenābhūd yat phalaṃ mahat ।। tadā saṃdarśanāt tasya tat phalaṃ naśyatāṃ mahat । sadā digambarā bhūyas tiṣṭha vā tvaṃ yatheṣṭataḥ ।। ity uktvā devadevo api vihāya guham acyutaḥ । parāvṛtya sthitas tūrṇaṃ sabalaḥ sasutas tadā । tadāprabhṛti rājendra digvāsāḥ sābhavat tadā । apākrāmad guho yuddhād yuddhāyaiva ca keśavaḥ । rāmapradyumnasaṃyukto garuḍe garuḍadhvajaḥ ।। nirjite ca jvare tasmin hare caiva guhe tadā । 
tatas tūryapraṇādaiś ca bherīṇāṃ ca mahāsvanaiḥ 
siṃhanādaiś ca daityānāṃ bāṇaḥ kṛṣṇam abhidravat ।। 
śaktīś caiva gadāś caiva cāpāni vividhāni ca । parighāṃś ca mahāghorāṃś cakrāṇi ca bahūni ca । bāṇānāṃ dhārayām āsa sahasram amitaujasām । dṛṣṭvā bāṇaṃ tu niryātaṃ yuddhāyaiva vyavasthitam । āruhya garuḍaṃ kṛṣṇo bāṇāyābhimukho yayau । 
āyāntam atha taṃ dṛṣṭvā yadūnām ṛṣabhaṃ raṇe 
gatvātha kiṃ cid dṛṣṭvaiva svabalaṃ keśavaṃ tadā । 
vainateyasamārūḍhaṃ kṛṣṇam apratimaujasam ।। 
atha nāṇas tu taṃ dṛṣṭvā pramukhe pratyupasthitam । uvāca vacanaṃ kruddho vāsudevaṃ tarasvinam । 
tiṣṭha tiṣṭha na me adya tvaṃ jīvan pratigamiṣyasi 
dvārakāṃ dvārakāsthān vā suhṛdo drakṣyase na ca ।।