--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 4052 | label: grammar | g:0.861 m:0.0 ---

tataḥ prāgjyotiṣaṃ nāma dīpyamānam iva śriyā 
puram āsādayām āsa tatra yuddham abhūn mahat ।। 
tataḥ prādhmāyac chaṅkhaṃ pāñcajanyaṃ mahābalaḥ । śuśruve sumahāśabdaḥ saṃvartaninado yathā ।। śrūyate triṣu lokeṣu bhīmagambhīranisvanaḥ । taṃ śrutvā narakaś cāsīt krodhasaṃraktalocanaḥ ।। lohacakrāṣṭasaṃyuktaṃ trinalvapratimaṃ ratham ।। ratnakāñcanacitrāḍhyaṃ vedikābhogavistaram ।। vajradhvajena mahatā kāñcanena virājitam । hemadaṇḍapatākāḍhyaṃ vaidūryamaṇikūbaram ।। yuktam aśvasahasreṇa rathaṃ pararathārujam । lohajālaiś ca saṃchannaṃ citrabhaktivirājitam ।। rathamadhyagato vīraḥ sasaṃdhya iva bhāskaraḥ । nānāpraharaṇākīrṇaṃ rathaṃ hemapariṣkṛtam ।। vajraṃ tathoraśchadam induvarṇaṃ ।vyānaddhamuktānalatulyatejāḥ ।kirīṭamūrdhārkahutāśanābhaḥ ।karṇau tathā kuṇḍalayor jvalantau ।।dhūmravarṇā mahākāyā raktākṣā vikṛtānanāḥ । nānākavacinaḥ sarve daityadānavarākṣasāḥ ।। khaṅgacarmadharāḥ kecit kecit tūṇīrasaṃvṛtāḥ । śaktihastās tathā kecic chūlahastās tathāpare ।। gajavājirathaughaiś ca cālayantaś ca medinīm । niryayur nagarāc chūrāḥ susaṃnaddhāḥ prahāriṇaḥ ।। vṛto daityagaṇaiḥ sārdhaṃ narakaḥ kālasaṃnibhaḥ ।। bherīśaṅkhamṛdaṅgānāṃ paṇavānāṃ sahasraśaḥ । vādyamānān sa śuśrāva jīmūtaninadopamam ।। yataḥ kṛṣṇas tato gatvā sarve te vikṛtānanāḥ । parivārya garutmantaṃ sarve ayudhyanta saṃgatāḥ । mahatā chādayām āsuḥ śaravarṣeṇa sainikāḥ ।। śaktiśūlagadāprāsāṃs tomarān sāyakān bahūn । ākāśaṃ chādayām āsur vimuñcantaḥ sahasraśaḥ ।। kṛṣṇaḥ kṛṣṇāmbudākāraḥ śārṅgaṃ gṛhya dhanus tataḥ । visphārya sumahaccāpaṃ dhanur jaladanisvanam ।। vyasṛjac charavarṣāṇi dānavānāṃ janārdanaḥ । śaravarṣeṇa tat sainyaṃ vyadravat tu mahāhavāt ।। tad yuddham abhavad ghoraṃ ghorarūpeṇa rakṣasā ।। bhagnavyūhāś ca te sarve kṛṣṇabāṇaprapīḍitāḥ । kecic chinnabhujāś caiva cchinnagrīvā śirānanāḥ । kecic cakradvidhācchinnāḥ kecid bāṇārditorasaḥ ।। kecid dvidhākṛtāḥ śaktyā gajāśvarathavāhanāḥ । kecit kaumodakībhinnāḥ kecic cakravidāritāḥ ।। evaṃ vipothitā sarvā gajāśvarathavāhinī । 
tatrāsīn narakeṇāsya yuddhaṃ paramadāruṇam 
yat samāsena vakṣyāmi tan me nigadataḥ śṛṇu ।।