--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 4952 | label: grammar | g:0.543 m:0.017 ---

tasya bāhusahasrasya paryāyeṇa punaḥ punaḥ 
bāṇasya chedanaṃ cakre tac cakraṃ raṇamūrdhani ।। 
kṛtvā dvibāhuṃ taṃ bāṇaṃ chinnaśākham iva drumam । punaḥ karāgraṃ kṛṣṇasya cakraṃ prāptaṃ sudarśanam ।। kṛtakṛte tu saṃprāpte cakre daitye vipātite । 
śarīreṇa prasravatā rudhiraughapariplutaḥ 
abhavat parvatākāraś chinnabāhur mahāsuraḥ ।। 
chinnaśākho yathā vṛkṣaś chinnapakṣo yathā khagaḥ ।। chittvā bāhusahasraṃ tu bāṇasya ca sudarśanam । jagāma devadevasya pārśvaṃ ripunighātinaḥ ।। provāca vadatāṃ śreṣṭhaṃ cakro medaḥsamākulaḥ । ājñāpaya jagannātha śiraś chettuṃ durātmanaḥ ।। tataḥ kṛṣṇo hṛṣīkeśas tad ādatte sudarśanam । asṛṅmattaś ca vividhān nādān muñcan yathā ghanaḥ ।। tasya nādena mahatā keśavo ripusūdanaḥ । vyāvidhya sahasā kṛṣṇaḥ śiraś chettuṃ samārabhat । 
cakraṃ bhūyaḥ kṣeptukāmaṃ bāṇanāśārtham acyutam 
cakraṃ bhūyaḥ kṣeptukāmo nāṇanāśārtham acyutaḥ । 
tam upetya mahādevaḥ kumārasahito abravīt ।। 
sahomayā haro devo jvareṇa ca samanvitaḥ । 
kṛṣṇa kṛṣṇa mahādeva jāne tvāṃ puruṣottamam 
na hy enaṃ vadhakāmas tvaṃ yad icchet pārvatīhitam ।। 
hiraṇyakaśipoḥ putrāś catvāro lokaviśrutāḥ । 
hrādaḥ prahrādaḥ saṃhrādaḥ anuhrādaś caturthakaḥ ।। 
prahrādāya varo dattaś caiṣāṃ madhye varāthine । 
avyadhyas tava vaṃśo astu daityaughāḥ satataṃ mayā ।। 
iti pratiśrutaṃ pūrvam aparāghaparāya ca । 
madhukaiṭabhahantāraṃ devadevaṃ sanātanam ।। 
ādidevam ajaṃ viṣṇuṃ surādhyakṣaṃ purātanam । 
lokānāṃ tvaṃ gatir deva tvatprasūtam idaṃ jagat 
ajeyas tvaṃ tribhir lokaiḥ sadevāsuramānuṣaiḥ ।। 
tava prasādajo brahmā tathāhaṃ krodhasaṃbhavaḥ । vande ahaṃ tvāṃ jagannāthaṃ jagatām īśvaraṃ harim ।। namāmi nirguṇaṃ viṣṇo tvām ādyam akhilaṃ raṇe । niṣkalaṃ tvāṃ hare devaṃ namāmi puruṣottamam ।। trayīmūrte purāṇātmann namāmi tvāṃ janārdanam । ajeyo asi sadā viṣṇo yāce tvāṃ nityam avyayam । 
tasmāt saṃhara divyaṃ tvam idaṃ cakraṃ samudyatam 
anivāryam asaṃhāryaṃ raṇe śatrubhayaṃkaram ।। 
ye tvā deva prapadyante na te suvyaktimānavāḥ । bhaye mahati magnānāṃ trātā nityaṃ janārdanaḥ ।। ye cāpy asmatkṛtaṃ stotram abhidhāsyanti bhaktitaḥ । te sarvabhayanirmuktā bhaviṣyanti nirāmayāḥ ।। nāthas tvaṃ sarvalokānāṃ viśeṣeṇa mama prabho । kṣamyatāṃ deva bāṇasya matkṛte puruṣottama । 
bāṇasyāsyābhayaṃ dattaṃ mayā keśiniṣūdana 
tan me na syān mṛṣā vākyam atas tvāṃ kṣamayāmy aham ।। 
na hy enaṃ vadhakāmasya yadīcchet pārvatīhitam । kṣantavyaṃ bhavatā bhūyo yat kṛtaṃ bhaktavatsala । 
jīvatāṃ deva bāṇo ayam etac cakraṃ nivartitam 
mānyas tvaṃ deva devānām asurāṇāṃ ca sarvaśaḥ ।। 
anyathā chedanaṃ kuryāṃ bāṇasyāsya durātmanaḥ । yasmān mānyaḥ sadā deva tasmāj jīvatu bāṇakaḥ । 
namas te astu gamiṣyāmi yat kāryaṃ tan maheśvara 
na tāvat kriyate tasmān mām anujñātum arhasi ।।