--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 4893 | label: grammar | g:0.826 m:0.0 ---

kṛṣṇa kṛṣṇa mahābāho yadūnāṃ nandivardhana 
mā vadhīr jvaram etaṃ vai rakṣaṇīyas tvayānagha 
ity evam ukte vacane taṃ mumoca hariḥ svayam ।। 
bhūtabhavyabhaviṣyasya jagataḥ paramo guruḥ ।। evam ukto hṛṣīkeśaṃ jvaro vākyam athābravīt । kṛṣṇasya pādayor mūrdhnā śaraṇaṃ so agamaj jvaraḥ ।। śṛṇuṣva mama govinda vijñāpyaṃ yadunandana । yo me manorathā deva taṃ tvaṃ kuru mahābhuja । tam uvāca jvaro bhūyaḥ sākṣād viṣṇur iva svayam । praṇamya śirasā devaṃ kṛtāñjalipuṭaḥ sthitaḥ ।। namaḥ kṛṣṇāya haraye viṣṇave prabhaviṣṇave । ādidevāya devāya purāṇāya gadābhṛte ।। namaḥ sahasraśirase sahasracaraṇāya ca । sahasrākṣa namo nityaṃ lokānām abhayaṃkara । udgīthāya namo deva yajñādhipataye namaḥ ।। namas te cakriṇe nityam asihastāya te namaḥ ।। anantāya virūpāya namas te madhusūdana । namas te devadeveśa tubhyaṃ deva kapardine ।। namas te rākṣasaghnāya namo rāghavarūpiṇe । jñānajñeyāya devāya nama ādyāya viṣṇave ।। namas te narasiṃhāya daityarājavihāriṇe । namas tubhyaṃ varāhāya daṃṣṭroddhṛtavasuṃdhara ।। trivikrama namas tubhyaṃ baliyajñavināśana । vāsudevāya devāya namaḥ kaṃsavināśana ।। namaḥ sarvātmane deva sarvakartre namo namaḥ ।। prasīda devadeveśa bhītānām abhayaṃkara ।। namāmi devadeveśaṃ vareṇyam abhayapradam । viṣṇo tvāṃ sakaleśeśa tvāṃ gadādharam avyayam ।। namas te devadeveśa bhīto ahaṃ bhavanāśana । iti stutvā jagannāthaṃ nṛtyann iva tadā jvaraḥ । papāta pādayor viṣṇor niḥśvasan bhītabhītavat ।। prasīda viṣṇo deveśa pīḍito asmi janārdana । 
tam uvāca jvaro bhūyas tv aham eko jvaro bhuvi 
aham eko jvaras tāta nānyo loke jvaro bhavet । 
tava prasādān nānyaḥ syāj jvaraḥ samitiśobhana ।। 
evaṃ bhavatu bhadraṃ te yathā tvaṃ jvara kāṅkṣase । varārthināṃ varo deyo bhavāṃś ca śaraṇaṃ gataḥ । 
eka eva jvaro loke bhavān astu yathāsukham 
tatas tuṣṭo hṛṣīkeśaḥ stotreṇānena keśavaḥ । 
prītimāṃś cābhavat kṛṣṇo raudrajvaram uvāca ha । 
antakāle manuṣyāṇāṃ bhūyād bhogāya māmakaḥ । 
yo ayaṃ mayā jvaro sṛṣṭo mayy evaiṣa pralīyatām ।। 
evam ukte tu vacane jvaraṃ prati mahāyaśāḥ । kṛṣṇaḥ praharatāṃ śreṣṭhaḥ punar vākyam uvāca ha ।। śṛṇuṣva jvara saṃdeśaṃ yathā loke cariṣyasi । sarvajātiṣu vinyastas tathā sthāvarajaṅgame ।। tridhā vibhajya cātmānaṃ matpriyaṃ yadi kāṅkṣase । catuṣpādān bhajaikena dvitīyena ca sthāvarān ।। tṛtīyo yaś ca te bhāgo mānuṣeṣūpapatsyate । tridhābhūtaṃ vapuḥ kṛtvā pakṣiṣu tvaṃ bhava jvara ।। caturdhā yas tṛtīyasya bhaviṣyati ca te dhruvam । ekāntaraś caturbhāgaḥ khorakaś ca caturthakaḥ ।। mānuṣeṣv atha bhedane vasa tvaṃ pravibhajya vai । jātiṣv athāvaśeṣāsu nivasa tvaṃ śṛṇuṣva me ।। vṛkṣeṣu kīṭarūpeṇa tathā saṃkocapatrakaḥ । pāṇḍupatraś ca vikhyātaḥ phaleṣv āturyam eva ca ।। apāṃ tu nīlikāṃ vidyāc chikhodbhedaś ca barhiṇām । padminīṣu himo bhūtvā pṛthivyām api coṣaraḥ ।। gaurikaḥ parvateṣv eva matprasādād bhaviṣyasi । goṣv apasmārako bhūtvā khorakaś ca bhaviṣyasi ।। evaṃ vividharūpeṇa bhaviṣyasi mahītale ।। darśanāt sparśanāc cāpi prāṇināṃ vadham eṣyasi । ṛte devamanuṣyebhyo nānyas tvāṃ visahiṣyati ।। kṛṣṇasya vacanaṃ śrutvā jvaro hṛṣṭamanā hy abhūt । provāca vacanaṃ kiṃcit praṇamitvā kṛtāñjaliḥ ।। sarvajātiprabhutvena kṛto dhanyo asmi mādhava । bhūyaś ca te vacaḥ kartum icchāmi puruṣarṣabha । tad ājñāpaya govinda kiṃ karomi mahābhuja । evaṃ bhavatu bhadraṃ te yathā tvaṃ jvara kākṣase । aham asurakulapramāthinā ।tripurahareṇa hareṇa nirmitaḥ ।raṇaśirasi vinirjitas tvayā ।prabhur asi me adya tavāsmi kiṃkaraḥ ।।jvarasya vacanaṃ śrutvā vāsudevo abravīd vacaḥ । abhisaṃdhiṃ śṛṇuṣvādya yat tvā vakṣyāmi niścayāt । yuvāṃ jvarau ca bhavatāṃ pīḍāyāṃ maraṇe tathā । pīḍāyāṃ ca bhavān svāmī maraṇe māmakas tathā ।। ihaiva līyatāṃ tāvaj jvaro māmaka eva hi । 
dhanyo asmy anugṛhīto asmi yat tvayā matpriyaṃ krṭaṃ 
ājñāpaya priaṃ kiṃ te cakrāyudha karomy aham ।। 
stuvan māṃ bhaktiyuktena stotreṇānena mānavaḥ । jvaradevāvayoḥ samyak cintayan yuddham adbhutam । na tasya jvarasaṃjātā pīḍā bhuvi bhaviṣyati । 
mahāmṛdhe tava mama ca dvayor imaṃ parākramaṃ bhujabalakevalāstrayoḥ 
praṇamya mām ekamanāḥ paṭhet tu yaḥ sa vai bhavej jvara vigatajvaro naraḥ ।। 
tripād bhasmapraharaṇas triśirā raktalocanaḥ । sa me prītaḥ sukhaṃ dadyāt sarvāmayapatir jvaraḥ ।। ādyantavantaḥ kavayaḥ purāṇāḥ ।sūkṣmā bṛhanto apy anuśāsitāraḥ ।sarvāñ jvarān ghnantu mamāniruddha । pradyumnasaṃkarṣaṇavāsudevāḥ ।
evam uktas tu kṛṣṇena jvaraḥ sākṣān mahātmanā 
provāca yaduśārdūlam evam etad bhaviṣyati ।। 
varaṃ labdhvā jvaro hṛṣṭaḥ kṛṣṇāc ca samayaṃ punaḥ । 
evam astv iti govindaṃ babhāṣe keśavaṃ tadā । 
praṇamya śirasā kṛṣṇam apakrāntas tato raṇāt ।। 
bhaktānām abhayaṃkaram ।vāsudevaṃ mahātmānaṃ ।
tatas te sahitāḥ sarve trayastraya ivāgnayaḥ 
vainateyaṃ samāruhya yudhyamānā raṇe sthitāḥ ।।