--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 2 | label: grammar | g:0.75 m:0.083 ---

nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam 
devīṃ sarasvatīṃ caiva tato jayam udīrayet ।। 
jayati parāśarasūnuḥ satyavatīhṛdayanandano vyāsaḥ । yasyāsyakamalagalitaṃ vāṅmayam amṛtaṃ jagat pibati । pitāmahādyaṃ pravadanti ṣaṣṭhaṃ maharṣim akṣayyavibhūtiyuktam । nārāyaṇasyāṃsajam ekaputraṃ dvaipāyanaṃ vedamahānidhānam । ādyaṃ puruṣam īśānaṃ puruhūtaṃ puruṣṭutam । ṛtam ekākṣaraṃ brahma vyaktāvyaktaṃ sanātanam ।। asac ca sadasac caiva yad viśvaṃ sadasatparam । parāvarāṇāṃ sraṣṭāraṃ purāṇaṃ param avyayam । maṅgalyaṃ maṅgalam viṣṇuṃ vareṇyam anaghaṃ śucim । namaskṛtya hṛṣīkeśaṃ carācaraguruṃ harim ।। naimiṣāraṇye kulapatiḥ śaunakas tu mahāmuniḥ । sautiṃ papraccha dharmātmā sarvaśāstraviśāradaḥ । jajñe bahujñaṃ param atyudāraṃ yaṃ dvīpamadhye sutam ātmayogāt । parāśarāt satyavatī maharṣiṃ tasmai namo ajñānatamonudāya । yo gośataṃ kanakaśṛṅgamayaṃ dadāti viprāya vedaviduṣe bahuviśrutāya । puṇyāṃ ca bhāratakathāṃ śṛṇuyāc ca tadvat tulyaṃ phalaṃ bhavati tasya ca tasya caiva । śatāśvamedhasya yad atra puṇyaṃ catuḥsahasrasya śatakratoś ca । bhaved anantaṃ harivaṃśadānāt prakīrtitaṃ vyāsamaharṣiṇā ca । yad vājapeyena tu rājasūyād dṛṣṭaṃ phalaṃ hastirathena cānyat । tal labhyate vyāsavacaḥ pramāṇaṃ gītaṃ ca vālmīkimaharṣiṇā ca । dvaipāyanauṣṭhapuṭaniḥsṛtam aprameyaṃ puṇyaṃ pavitram atha pāpaharaṃ śivaṃ ca । yo bhārataṃ samadhigacchati vācyamānaṃ kiṃ tasya puṣkarajalair abhiṣecanena । yo harivaṃśaṃ lekhayati yathāvidhinā mahātapāḥ sapadi ।sa yāti hareḥ padakamalaṃ kamalaṃ madhupo yathā lubdhaḥ ।yaṃ brahma vedāntavido vadanti paraṃ pradhānaṃ puruṣaṃ tathānye । viśvād gateḥ kāraṇam īśvaraṃ sa tasmai namo vighnavināśanāya । saṃsāratāraṇaṃ viṣṇuṃ yogidhyeyam anuttamam । śṛṇoti harivaṃśaṃ yaḥ śraddhayā vaṃśavardhanam । pratyakṣaraṃ bhavet teṣāṃ kapilādānajaṃ phalam । yo dadāti harivaṃśapustakaṃ brāhmaṇāya viduṣe sadakṣiṇam । so aśvamedhaphalabhāg bhaven naraḥ satyam eva kathitaṃ maharṣiṇā । cakraṃ yasya bhujāgrahastalalitaṃ vidyutprabhaṃ rājate śaṅkho yasya virājate karatale saṃpūrṇacandraprabhaḥ । mālā yasya sacampakā satilakā sāśokanīlotpalā sa tvāṃ pātu ṣadardhavikramagatis trilokyanātho hariḥ । yo avidyādyair aśeṣair manasi vinihitaiḥ kleśasaṃjñais tridoṣair aspṛṣṭo nirguṇatvāt paramagururajaḥkarmabhis tatphalair vā । sarvajñatvādiyukto niratiśayasukhaprāptihetur yatīnāṃ so anādir vāsudevaḥ śamayatu duritaṃ sarvajanmārjitaṃ vaḥ । jitaṃ te puṇḍarīkākṣa namas te viśvabhāvana । namas te astu hṛṣīkeśa mahāpuruṣapūrvaja । śuklāmbaradharaṃ viṣṇuṃ śaśivarṇaṃ caturbhujam । prasannavadanaṃ dhyāyet sarvavighnopaśāntaye । vāgīśādyāḥ sumanasaḥ sarvārthānām upakrame । yaṃ natvā kṛtakṛtyāḥ syus taṃ namāmi gajānanam । indirākucapāṭīra paṅkasaṃkalitodaraḥ । dadyād amandam ānandam acirān no nṛkesarī । kālindījalakallola kolāhalakutūhalī । asatkīrtanakāntāra parivartanapāṃsulām । vācaṃ śaurikathālāpa gaṅgayaiva punīmahe । indīvarakaḷaśyāmaṃ indirānandakandaḷam । vandārujanamandāraṃ vande ahaṃ yadunandanam । vyāsaṃ vasiṣṭhanaptāraṃ śakteḥ putram akalmaṣam । parāśarātmajaṃ vande śukatātaṃ taponidhim । vyāsāya viṣṇurūpāya vyāsarūpāya viṣṇave । namo vai brahmanidhaye vāsiṣṭhāya namo namaḥ । 
saute sumahadākhyānaṃ bhavatā parikīrtitam 
bhāratānāṃ ca sarveṣāṃ pārthivānāṃ tathaiva ca ।।