--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 3626 | label: grammar | g:0.75 m:0.0 ---

rāmasya tu gadāvegaṃ vīryāt sa magadheśvaraḥ 
sehe dhairyeṇa mahatā śikṣayā ca vyapohayat ।। 
evaṃ tau tatra saṃgrāme vicarantau mahābalau । maṇḍalāni vicitrāṇi viceratur ariṃdamau ।। vyāyacchantau ciraṃ kālaṃ pariśrāntau ca tasthatuḥ । samāśvāsya muhūrtaṃ tu punar anyonyam āhatām ।। evaṃ tau yodhamukhyau tu samaṃ yuyudhatuś ciram । na ca tau yuddhavaimukhyam ubhāv eva prajagmatuḥ ।। athāpaśyad gadāyuddhe viśeṣaṃ tasya vīryavān । rāmaḥ kruddho gadāṃ tyaktvā jagrāha musalottamam ।। tam udyataṃ tadā dṛṣṭvā musalaṃ ghoradarśanam । amoghaṃ baladevena kruddhena tu mahāraṇe । kruddho atha rāmabhadras tu gadayā taṃ jagāma ha । jarāsaṃdho atha gadayā balabhadraṃ samāhanat ।। prathamas tv atha rāmeṇa gadāpādaḥ samādade । dvitīyo magadhendreṇa tṛtīyaṃ tu halāyudhaḥ । caturthaṃ tu jarāsaṃdhaḥ pañcamaṃ tu yadūdvahaḥ ।। tayoḥ pādaprahāraś ca cālayām āsa medinīm ।। tato devāḥ sagandharvā yakṣāś ca paramarṣayaḥ । bhītāḥ svastīti caivāhur lokānāṃ brahmaṇaś ca ha ।। tataḥ kruddho jarāputras tāḍayām āsa vakṣasi । śoṇitaṃ codvaman rāmaḥ śramaṃ ca samavāpa ha ।। viśramya bhūmau kiṃcit tu punar utthāya yādavaḥ । āhatya gadayā mūrdhni siṃhanādaṃ samānadat ।। papāta ca mahīṃ vīro gatāsur iva niḥśvasan । hato hato jarāsaṃdha ity ūcur yādaveśvarāḥ ।। saṃjñāṃ ca pratilabhyāśu jarāsaṃdhaḥ pratāpavān । gadayā ca samājaghne vakṣasy eva halāyudham ।। mūrcchāṃ caiva samāpede saṃjñāṃ ca pratilabdhavān । tato rudhirarāśis tu babhau jalam ivodgataḥ ।। gadājarjarasarvāṅgau rejatuḥ kiṃśukāv iva । samādīptau tu rājendra virathau vidhanurdharau ।। gadāhatau mahāvīrau kevalau yuddharaṅginau । śuśubhāte gadāhastau parasparavadhaiṣiṇau ।। dvāv eva mṛtyū rājendra saṃgatāv iva śobhitau ।। tataḥ kruddho haladharaś chettum aicchaj jarāsutam । ūrū ca pothayām āsa gadayā rājasaṃsadi ।। ūrvo raktaṃ samāpede majjā samabhavat tataḥ । tato halī jarāsaṃdhaṃ śiraś chettum udaikṣata । 
tato antarikṣe vāg āsīt susvarā lokasākṣiṇī 
uvāca baladevaṃ taṃ samudyatahalāyudham । 
na tvayā rāma vadhyo ayam alaṃ khedena mādhava ।।