--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 4911 | label: grammar | g:0.593 m:0.039 ---

dviguṇaṃ dīptadehas tu roṣeṇa ca balena ca 
astraṃ nārāyaṇaṃ nāma nārāyaṇajighāṃsayā । 
jagrāha śūlī bhūtātmā devānām atha paśyatām ।। 
mumoca ca yathāśakti rudro brahmātmasaṃbhavaḥ । 
vimuktaṃ tena tac cāstraṃ jagāma ca samīpataḥ ।। 
śaṃkarasya tad astraṃ tu prahasan keśavas tadā । 
jagrāha līlayā viṣṇus tūṇau tac ca vyanikṣipat ।। 
kupito rudrarūpeṇa rudraḥ saṃhāramūrtimān ।। 
tataḥ śūlaṃ samādāya sarvaśatruvidāraṇam । 
devadānavagandharva yakṣapannagarakṣasām । 
bhayaṃkaraṃ mumocātha kṛṣṇam uddiśya śaṃkaraḥ ।। 
tac ca śūlaṃ harir dṛṣṭvā nijaśaktyā nyavārayat ।। 
tatas trilocanaḥ kruddhaḥ kālāntakayamopamaḥ । 
astraṃ pāśupataṃ yat tu loke khyātaṃ svavīryavat । 
jagrāhātmasamaṃ sākṣād dhantuṃ keśavam ojasā ।। 
vijñāyātha tadā viṣṇus tad evāstraṃ samādade ।। 
dve hy astre praśamaṃ yāte dvābhyāṃ saṃdhārite tadā । 
tripurāntakaraṃ bāṇaṃ jagrāha ca caturmukhaḥ ।। 
agnimārutasomānāṃ viṣṇos tejaḥ samutthitam । anenāhaṃ haniṣyāmi sabandhuṃ sasutaṃ raṇe ।। iti matvā virūpākṣo dakṣayajñavināśanaḥ । 
saṃdadhatkārmuke caiva kṣeptukāmas trilocanaḥ 
vijñāto vāsudevena cittajñena mahātmanā ।। 
bāṇenānena bhūteśo māṃ hantuṃ kila niścitaḥ । iti matvā tadā kṛṣṇaḥ pratikāraṃ samārabhat । 
jṛmbhaṇaṃ nām so apy astraṃ jagrāha puruṣottamaḥ 
tenāstreṇa tadā kṛṣṇo mantrapūtena keśavaḥ । 
haraṃ saṃjṛmbhayām āsa kṣiprakārī mahābalaḥ ।। 
vijṛmbhaṇaṃ nāma tataḥ so astraṃ jagrāha keśavaḥ । vijṛmbhayām āsa haraṃ tenāstreṇa mahābalaḥ । saśaraḥ sadhanuś caiva haras tenāśu jṛmbhitaḥ । saṃjñāṃ na lebhe bhagavān vijetāsurarakṣasām ।। saśaraṃ sadhanuṣkaṃ ca dṛṣtvātmānaṃ vijṛmbhitam । balonmatto atha bāṇo asau śarvaṃ codayate asakṛt । sṛṣṭim anyāṃ sṛjasveti tadā darpavivṛddhaye ।। śaktim anyāṃ sṛjann eva tadā darpavivṛddhaye । tato nanāda bhūtātmā snigdhagambhīranisvanaḥ । pradhmāpayām āsa tadā kṛṣṇaḥ śaṅkhaṃ mahābalaḥ । jṛmbhite ca hare tasmiñ śaṅkhaṃ dadhmau sa keśavaḥ । śārṅgaṃ ca kūjayām āsa siṃhanādaṃ vyanīnadat ।। pāravaśyaṃ samāyātaḥ śūlī jṛmbhaṇatejasā । 
pāñcajanyasya ghoṣeṇa śārṅgavisphūrjitena ca 
devaṃ vijṛmbhitaṃ dṛṣṭvā sarvabhūtāni tatrasuḥ ।। 
dānavāś ca tathā yānti diśo atha vidiśo api ca । bāṇaś cāpi tadā rājan bhītabhītaḥ samāśvasat ।। tato hāhākṛtaṃ sainyaṃ paśyataḥ śūlinas tadā । kiṃ kurmaḥ kva gamiṣyāma iti dānavasattamāḥ । sthitāś ca vimukhā rājan kartavye mūḍhacetasaḥ ।। atha rudro api sahasā jṛmbhaṇāstreṇa mohitaḥ । kṛtyākṛtyavimūḍhātmā na kiṃ cid pratyapadyata ।। dhyāthātho manasā tātaṃ bhaktigrāhyam atīndriyam । parāt parataraṃ viṣṇuṃ sarvalokeśvareśvaram । nārāyaṇaṃ prabhuṃ kṛṣṇam anantaṃ puruṣottamam ।। yadi dharmo bhavej jyāyān yuktaṃ madapasarpaṇam । iti dhyātvā haraḥ śīghraṃ tasmād deśād apākramat । apayāte tato deve kṛṣṇe caiva mahātmani । punaś cāsīt kathaṃ yuddhaṃ pareṣāṃ lomaharṣaṇam । 
kumbhāṇḍasaṃgṛhītāśve rathe tiṣṭhan guhas tadā 
abhidudrāva kṛṣṇaṃ ca balaṃ pradyumnam eva ca ।। 
tataḥ śaraśatair ugrais tān vivyādha raṇe guhaḥ । amarṣaroṣasaṃkruddhaḥ kumārapravaro nadan । śarāṇāṃ śatasāhasrair vivyādha samare guhaḥ । vāsudevaṃ sahasreṇa śatena balam eva ca । pradyumnaṃ bāṇasāhasrair jaghāna samare guhaḥ । 
śaraughācitagātrās te trayastraya ivāgnayaḥ 
śoṇitaughaplutair gātraiḥ pratyayudhyan guhaṃ tadā ।।