--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 4046 | label: grammar | g:0.573 m:0.0 ---

samādhāyetikartavyaṃ vāsavo vibudhādhipaḥ 
svam eva bhavanaṃ prāyāt kṛṣṇaḥ prāgjyotiṣaṃ yayau ।। 
pakṣānilahato vāyuḥ pratilomaṃ vavau tadā ।। tato bhīmaravair meghair babhramur gaganecarāḥ । kṣaṇena samanuprāpto divam ākāśagena vai ।। dūrād eva ca tān dṛṣṭvā prayayau yatra te sthitāḥ । apaśyat parvatadvāri hastyaśvarathavāhanam । ārakṣakān mahārāja narakasya durātmanaḥ । 
so agryān rakṣogaṇān hatvā narakasya mahābalān 
pradadhmau devadeveśaḥ pāñcajanyaṃ mahāsvanam । 
kṣurāntān mauravān pāśān ṣaṭsahasrān dadarśa ha ।। 
garuḍasyopari śrīmāñ chaṅkhacakragadāsibhṛt । bibhran nīlāmbudākāraṃ pītavāsāś caturbhujaḥ ।। vanamālākuloraskaḥ śrīvatsendunibhorasaḥ । kirīṭamūrdhā sūryābhaḥ savidyud iva candramāḥ । jyāṃ vikūjan mahāśabdaḥ śrūyate aśaninisvanaḥ ।। jñātvā ca dānavaḥ sarvaṃ svayaṃ viṣṇur ihāgataḥ । krodhād rudhiraraktākṣo muraḥ kālāntakaprabhaḥ ।। abhyadhāvata vegena śaktiṃ gṛhya mahāsuraḥ । cikṣepa ca mahāśaktiṃ vajrakāñcanabhūṣitām ।। tām āpatantīṃ śaktiṃ tu maholkāṃ jvālitām iva । samādhatta śaraṃ caiva rukmapuṅkhaṃ janārdanaḥ ।। dvidhācchinat kṣurapreṇa vāsudevaḥ sa vīryavān । śaktiṃ ciccheda tatrāsau vidyutpuñja iva jvalan ।। punas tu krodharaktākṣo murur gṛhya mahāgadām । indrāśanir ivendreṇa visṛṣṭa iva nisvanaḥ ।। ākarṇamuktaṃ cikṣepa ardhacandraṃ surottamaḥ । madhyadeśe tu ciccheda gadāṃ tāṃ rukmabhūṣitām । punaś ciccheda bhallena dānavasya śiro raṇe । sa piśācagaṇaṃ sarvaṃ jaghāna yudhi keśavaḥ । niyutaṃ cārbudaṃ caiva sa murasya durātmanaḥ ।। ācchidya pāśān sarvāṃs tān mureṇa saha saṃgataḥ । sa muro dānavo rājan dadarśa yadunandanam । siṃhanādaṃ tataś cakre gadayā taṃ jaghāna ha । garuḍaṃ ca samājaghne mūrdhni deśe mahāsuraḥ । keśavaṃ pothayām āsa prāsaśaktyṛṣṭitomaraiḥ । tataḥ kruddho hṛṣīkeśaḥ kṣurapreṇāharac chiraḥ । tasya dānavamukhyasya dadhmau śaṅkhaṃ tadā hariḥ ।। kṣubdhāś ca dānavāḥ sarve tena śabdena parvatāḥ । 
saṃchidya pāśān sarvāṃs tān muraṃ hatvā sahānvayam 
śilāsaṃghān atikramya nisundam avapothayat 
bhagavān devakīsutaḥ । 
apaśyad dānavaṃ sainyaṃ । 
hayagrīvaṃ ca ditijaṃ tathānyāṃś citrayodhinaḥ । 
rodhayām āsa tan mārgaṃ svasainyena mahābalaḥ ।। 
nisundo balināṃ śreṣṭho ratham āruhya satvaram । 
jagrāha kārmukaṃ divyaṃ hemapṛṣṭhaṃ durāsadam ।। 
vivyādha daśabhir bāṇair nisundo madhusūdanam । 
keśavaś cāpi saptatyā vivyādha niśitaiḥ śaraiḥ । 
aprāptāṃś cāntarikṣe tāñ śarāṃś ciccheda mādhavaḥ ।। 
te sarve sainikāḥ kṛṣṇaṃ samantāt paryavārayan । 
śarajālena mahatā chādyamānaḥ surottamaḥ ।। 
dṛṣṭvā tān dānavān sarvān sakrodho madhusūdanaḥ । 
tato divyena cāstreṇa pārjanyena janārdanaḥ । 
mahatā śaravarṣeṇa vārayām āsa tad balam ।। 
pañcapañcaśarais teṣu ekaikena ca tān bahūn । 
pārjanyasya prabhāveṇa sarvān marmasv atāḍayat । 
dudruvur bhayasaṃtrastā bhagnās te dānavā raṇe ।। 
svasainyaṃ vidrutaṃ dṛṣṭvā niścakrāma punar mṛdhe । 
visṛjañ śaravarṣāṇi chādayām āsa keśavam ।। 
na vibhāti raṇe sūryo nāpi vyoma diśo daśa । 
śaraiḥ saṃchādayām āsa nisundo garuḍadhvajam ।। 
sāvitraṃ nāma divyāstraṃ jagrāha puruṣottamaḥ । 
tena bāṇena tān bāṇāṃś ciccheda samare hariḥ ।। 
bāṇair bāṇāṃs tu saṃchidya tasya kṛṣṇo mahābalaḥ । 
chatram ekena bāṇena ratheṣāṃ ca tribhiḥ śaraiḥ । 
punaś ciccheda tān aśvāṃś caturbhiś caturaḥ śaraiḥ ।। 
sārathiṃ pañcabhir bāṇair dhvajam ekena cicchide । 
śaraikena punaḥ kṛṣṇaḥ sutīkṣṇena śitena vai । 
śiraś ciccheda bhallena nisundasya surottamaḥ ।। 
sa mamāra mahādaityaḥ papāta ca mahītale । 
nisundaṃ tu gadāpāṇim āpatantaṃ raṇājire ।। 
tataḥ śārṅgavinirmuktaiḥ śarair vivyādha keśavaḥ । 
nisundo api mahārāja gadayāpothayadd harim ।। 
satyabhāmā tataḥ kruddhā gadayā bāhumuktayā । 
prāharad dānavendraṃ taṃ keśavasyaiva paśyataḥ ।। 
tatas tuṣṭo hṛṣīkeśaḥ satyabhāmām udaikṣata । 
sa tayā gadayā viddha udvamañ śoṇitaṃ bahu । 
muhyan saṃjñām avāpyātha nisundas tv abhyadhāvata । 
tataḥ kruddho hṛṣīkeśas taṃ jaghāna śilīmukhaiḥ । 
yaḥ sahasrasamās tv ekaḥ sarvān devān apothayat ।। 
nisundaṃ patitaṃ dṛṣṭvā hayagrīvaḥ pratāpavān । śilāṃ pragṛhya mahatīṃ tolayām āsa dānavaḥ ।। āvidhya sahasā yuktaḥ śilāṃ śailasamaprabhaḥ । gṛhītvā divyapārjanyam astram astravidāṃ varaḥ ।। divyāstreṇa śilāṃ viṣṇuḥ saptadhākṛta tejasā । tad vidārya mahac cāśma pātayām āsa bhūtale । tataḥ kruddho hayagrīvaḥ saṃdadhe dhanuṣi kṣuram । tataḥ kruddho hayagrīvaś cāpam ādāya cāparam । keśavaṃ vividhaiś cāstrair ājaghāna tadā yudhi । tac cāpi ca dhanuś chitvā pātayām āsa keśavaḥ । 
yathā devāsuraṃ yuddham abhavad bharatarṣabha 
nānāpraharaṇākīrṇaṃ tathā ghoram avartata ।।