--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 2294 | label: grammar | g:0.5 m:0.179 ---

tayoḥ kathayator evam abruvaṃs tatra dārakāḥ 
anena śiśunā yānam etat pādena pātitam 
asmābhiḥ saṃpatadbhis tu dṛṣṭam etad yadṛcchayā ।। 
nandagopas tu tac chrutvā vismayaṃ paramaṃ yayau । prahṛṣṭaś caiva bhītaś ca kim etad iti cintayan । na ca te śraddadhur gopāḥ sarve mānuṣabuddhayaḥ । 
āścaryam iti te sarve vismayotphullalocanāḥ 
svasthāne śakaṭaṃ caiva cakrabandham akārayan ।। 
nando aṅkam enam āropya bhūreṇuṃ parigṛhya ca । pradakṣiṇaṃ śiraḥ kurvan mantram etaj jajāpa ha । viṣṇus te pūrvataḥ pātu rudro rakṣatu dakṣiṇam । brahmā ca paścimaṃ pāyāt skando rakṣatv athottaram । upariṣṭāt tathā sūryaḥ pāyāc cādhaś ca vāsukiḥ । pāyāc ca tvām atho vatsa śiṣṭāḥ kāṣṭhāḥ samīraṇaḥ । svastiṃ karotu bhagavān pinākī vṛṣabhadhvajaḥ । gāvo rakṣantu sarvatra bhūmiḥ pātu sadāśivaḥ । evam uccārya nandas tu kṛṣṇaṃ pasparśa sarvaśaḥ । sa eva mantro bālānāṃ rakṣāyai parikīrtitaḥ । kasyacit tv atha kālasya sakunīveṣadhāriṇī । 
dhātrī kaṃsasya bhojasya pūtaneti pariśrutā 
pūtanā nāma śakunī thorā prāṇabhayaṃkarī । 
ājagāmārdharātre vai pakṣau krodhād vidhunvatī । 
tasmai stanaṃ durjaravīryam ulbaṇaṃ ।
ghorāṅkam ādāya śiśor dadāv atha ।
gāḍhaṃ karābhyāṃ bhagavān prapīḍya ।
prāṇaiḥ samaṃ roṣasamanvito apibat ।।
sā muñca muñca bālam iti prabhāṣiṇī ।
niṣpīḍyamānākhilajīvamarmaṇi ।
vivṛtya netre caraṇau bhujau muhur ।
viklinnagātrā kṣipatī ruroda ha ।।
tasyāḥ svanenātigabhīraraṃhasā ।
sādrir mahī dyauś ca cacāla sagrahā ।
rasā diśaś ca pratinedire janāḥ ।
petuḥ kṣitau vajranipātaśaṅkayā ।।
niśācarītthaṃ vyathitastanā vyasur ।
vistārya keśāṃś caraṇau bhujāv api ।
prasārya goṣṭhe nijarūpam āśritā ।
vajrāhato vṛtra ivāpatan nṛpa ।।
patamāno api taddehas trigavyūtyantaradrumān । 
cūrṇayām āsa rājendra mahad āsīt tad adbhutam ।। 
īṣāmātrogradaṃṣṭrāsyaṃ girikandaranāsikam । 
gaṇḍaśailastanaṃ raudraṃ prakīrṇāruṇamūrdhajam । 
andhakūpagabhīrākṣaṃ pulinārohabhīṣaṇam । 
baddhasetubhujorvaṅghri śūnyatoyahradodaram । 
bālaṃ ca tasyā urasi krīḍantam akutobhayam । 
gopyas tūrṇaṃ samabhyetya jagṛhur jātasaṃbhramāḥ ।। 
yaśodārohiṇībhyāṃ tāḥ samaṃ bālasya sarvataḥ । 
rakṣām vidadhire samyag gopucchabhramaṇādibhiḥ ।। 
gomūtreṇa snāpayitvā punar gorajasārbhakam । 
rakṣāṃ cakruś ca śakṛtā dvādaśāṅgeṣu nāmabhiḥ । 
tato ardharātrasamaye śakuniḥ pratyadṛśyata ।।