--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 4707 | label: grammar | g:0.591 m:0.049 ---

sakhīdaṃ vai kathaṃ guhyaṃ kāryaṃ kāryaviśārade 
guhye kṛte bhavet svasti prakāśe jīvitakṣayaḥ ।। 
citralekhābravīd vākyaṃ śṛṇu tvaṃ niścayaṃ sakhi । kṛtaṃ puruṣakāraṃ hi daivaṃ nāśayate sakhi ।। na vai devyāḥ prasādas te anukūlo bhaviṣyati । apramādāt kṛtaṃ guhyaṃ na kaścij jñāsyate naraḥ ।। sakhyā vai evam uktā sā paryavasthitacetanā । evam etad iti prāha sāniruddham idaṃ vacaḥ ।। diṣṭyā svapnagataś coro dṛśyate subhago janaḥ । yatkṛte tu vayaṃ khinnā durlabhapriyakāṅkṣayā ।। kaccit tava mahābāho kuśalaṃ sarvatogatam । hṛdayaṃ hi mṛdu strīṇāṃ tena pṛcchāmy ahaṃ tava ।। tasyās tad vacanaṃ śrutvā uṣāyāḥ ślakṣṇam arthavat । so apy āha yaduśārdūlaḥ śubhākṣarataraṃ vacaḥ ।। harṣaviplutanetrāyāḥ pāṇināśru pramṛjya ca । prahasya sasmitaṃ prāha hṛdayagrāhakaṃ vacaḥ ।। kuśalaṃ me varārohe sarvatra mitabhāṣiṇi । tvatprasādena me devi priyam āvedayāmi te ।। adṛṣṭapūrvaś ca mayā deśo ayaṃ śubhadarśane । niśi svapne mayā dṛṣṭaṃ sakṛt kanyāpuraṃ mahat ।। evam evam ahaṃ bhīru tvatprasādād ihāgataḥ । na ca tad rudrapatnyā vai mithyā vākyaṃ bhaviṣyati ।। devyās tu prītim ājñāya tvatpriyārthaṃ ca bhāvini । anuprāpto asmi cādyaiva prasīda śaraṇaṃ gataḥ । ity uktvā ramayām āsa so aniruddho mahāyaśāḥ । 
ity uktvā tvaramāṇā sā guhyadeśe svalaṃkṛtā 
kāntena saha saṃyuktā sthitā vai bhītabhītavat 
tataś codvāhadharmeṇa gāndharveṇa samīyatuḥ । 
anyonyaṃ rematus tau tu cakravākau yathā divā ।। 
patinā sāniruddhena mumude tu varāṅganā । 
kāntena saha saṃyuktā divyasraganulepanā । 
ekadeśe gṛhasyāsya pracchanno caiva bhāminī । 
kareṇur dviradeneva varayām āsa saṃgatā ।। 
papau tasya mukhaṃ sādhvī samāliṅgya yathākramam । 
netre cucumba sā devī bāṇasya duhitā yadum ।। 
bhūyo bhūyaḥ samāśliṣya yatheṣṭaṃ madamohitā । 
na tṛptim āyayau sā tu samāliṅgya yadūttamam ।। 
tāmasyā vidyayā yuktaḥ prādyumnir atha tatkṣaṇāt । 
cintayām āsa taṃ dṛṣṭvā gṛhe strījanam adbhutam ।। 
ko ayaṃ vidhir mama mahān na jāne tv asya kāraṇam । 
svapno ayaṃ kiṃ mayā dṛṣṭa utāho vibhramo mama ।। 
jāgarmy ahaṃ na me svapno na ca ma vibhramo mahān । 
keyam agre sthitā subhrūr lateva ca supuṣpitā ।। 
udbhrāntahariṇāpaṅgī bhrūlatābhaṅgabhāṣiṇī । 
pīnastanorujaghanā tāmrapādakarādharā ।। 
nīlakuñcitakeśāḍhyā madhurasmitabhāṣiṇī । 
mama netrapathākrāntā candralekheva śāradī । 
kim idaṃ nātra jānāmi kenedaṃ pratipāditam ।। 
dṛṣṭvāsya vavṛdhe kāmas tām uṣāṃ madamohitām । 
sā ca tatpurataḥ sākṣāt pānaṃ kartuṃ samudyatā ।। 
atha tām iṅgitair jñātvā śrutvā caiva yathārthataḥ । 
ramayām āsa ramaṇīṃ kāmatas tāṃ manoramām ।। 
sā cāpi taṃ samāsādya harṣabhītākulekṣaṇā । 
kāmato ramayām āsa romāñcodgatakarkaśā ।। 
līlāsaṃlāpalalitair lalanā taṃ samācarat । 
kareṇur iva mātaṅgaṃ vāśitā girigahvare । 
aniruddhaṃ mahābāhuṃ nidrāparavaśaṃ gataṃ । 
tato niruddhaḥ svapne tu svapurāc citralekhayā । 
nīto bāṇapuraṃ sadyaḥ saṃgataś coṣayā saha ।। 
dṛṣṭvaivaṃ svapnasaṃsargaṃ uṣayā svasya cādbhutam । 
vacanena vimohitām ।।
sa tataś citralekhāṃ tām avekṣyovāca yādavaḥ । 
dvārakānagarāc chīgram ānītaś citralekhayā ।। 
bāṇasya nagaraṃ prāpya saṃgato asmy uṣayā rahaḥ । 
evaṃ svapno mayā dṛṣṭo vicitro adṛṣṭapūrvakaḥ ।। 
ko ayaṃ vidhir mamāyātaḥ kā tvaṃ kaiṣā ca bhāminī । 
keyaṃ purī gṛhaṃ kasya tat tvam ākhyātum arhasi ।। 
iti bruvantaṃ taṃ dṛṣṭvā citralekhā vaco abravīt । 
api te kuśalaṃ vīra sarvatra yadunandana । 
ramamāṇāniruddhena avijñātā tu sā tadā ।। 
papau cāsyā mukhaṃ kāmī samāliṅgya dṛḍhaṃ yaduḥ । parasparaṃ samāśliṣya parasparamukhaṃ papuḥ ।। tayodyatāṃ tato mādhvīṃ papau śiṣṭām apāyayat । tayor evaṃ tadā kāmo vavṛdhe janasaṃsadi ।। citralekhā tataḥ sādhvī bhūṣayām āsa bhūṣaṇaiḥ । vastrair ābharaṇaiś citrair mālyaiś ca bahugandhibhiḥ ।। rarāja yaduvīras tu rohiṇyā candramā yathā । saudhamārge tatas tau tu daṃpatī rematuś ciram । tāṃ tathā ramayām āsa yatheṣṭaṃ yadunandanaḥ । parasparasya vadanaṃ papatus tau parasparam । alaṃkṛtas tayā tatra saṃgataś coṣayā rahaḥ । papau tasya mukhaṃ sādhvī samāliṅgya yathākramam । netre ca cumbito devī bāṇasya duhitā sakhī । 
tasminn eva kṣaṇe prāpte yadūnām ṛṣabho hi saḥ 
divramālyāmbaradharo divyasraganulepanaḥ 
uṣayā saha saṃyukto vijñāto bāṇarakṣibhiḥ ।। 
damayantyā nalo yathā ।vijahāra yathākāmaṃ ramayaṃs tām uṣāṃ śubhām ।। atha tasyām avasthāyāṃ sthavirā vetrapāṇayaḥ । āmuktakañcukā rājan kañcukīyāḥ samantataḥ ।। aniruddhaṃ tato jñātvā sārdhaṃ kanyāpure sthitam । uṣayā bāṇasutayā ramayantaṃ yatheṣṭataḥ ।। rakṣiṇaḥ sahasā gatvā bhītā bāṇāntikaṃ tadā ।। atha dīptāyudhodagrā nityaṃ suparirakṣakāḥ । te bhītāḥ kathayām āsur aniruddhasya ceṣṭitam ।। eṣa kaścin mahārāja uṣayā saha saṃgataḥ । sthitaḥ kanyāpure rājan kaś cāsau kuta ity api ।। āyātaḥ sahasā rājan na vidmo asya gatiṃ vibho ।। śrutvaitad roṣayuktas tu balaṃ bāṇo nirīkṣya tat । 
tatas taiś cārapuruṣair bāṇasyāveditaṃ tadā 
yathādṛṣṭam aśeṣeṇa kanyāyās tadvyatikramam ।।