--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 4990 | label: grammar | g:0.552 m:0.021 ---

parāvarajñaḥ sarvajña aiśvaryavidhim āsthitaḥ 
kiṃ mohayasi naḥ sarvān prajāpatir iva svayam ।। 
varuṇenaivam uktas tu kṛṣṇo lokaparāyaṇaḥ । bhāvajñaḥ sarvavidvīras tataḥ prītimanā hy abhūt । 
ityevamuktaḥ prahasan kṛṣṇo vacanam abravīt 
gāḥ saṃprayaccha me deva śāntyarthaṃ bhīmavikrama ।। 
ityevam uktaḥ kṛṣṇena vākyaṃ vākyaviśāradaḥ । varuṇo hy abravīd būyaḥ śṛṇu me madhusūdana । 
bāṇena sārdhaṃ samayo mayā deva purā kṛtaḥ 
kathaṃ ca samayaṃ kṛtvā kuryāṃ viphalam anyathā ।। 
tvam eva deva sarvasya yathā samayabhedakaḥ । cāritraṃ duṣyate tāta na ca sadbhiḥ praśasyate ।। dharmabhāg īśvaro nityaṃ varjate madhusūdana । na ca lokān avāpnoti pāpaḥ samayabhedakaḥ ।। prasīda dharmalopaś ca mā bhūn me madhusūdana । na māṃ samayabhedena yoktum arhasi mādhava । 
jīvan nāhaṃ pradāsyāmi gāvo vai vṛṣabhekṣaṇa 
hatvā māṃ naya gāvas tvam eṣa me samayaḥ kṛtaḥ ।। 
etac ca me samākhyātaṃ samayaṃ madhusūdana । satyam eva mahābāho na mithyā tu sureśvara ।। yady evāham anugrāhyo rakṣa māṃ madhusūdana । atha vā goṣu nirbandho hatvā naya mahābhuja । saṃbhāvayāmi dharmajñaṃ matto abhīṣṭo bhavān asi । satyaṃ prabhāṣase yat tvaṃ tasmān madbhāvabhāvitaḥ ।। iti vijñāpitas tena kṛṣṇaḥ parapuraṃjayaḥ । bāṇavṛttāntam akhilaṃ śrāvayitvā tu pāne ।। bāṇāsuraṃ puraskṛtya dattaṃ kṛṣnāya godhanam । varuṇena gṛhītvā tu yayau dvāravatīṃ hariḥ । upāyād dvārakāṃ kṛṣṇaḥ śrīmān garuḍavāhanaḥ । avasad vṛṣṇibhiḥ sārdhaṃ stūyamānaḥ samāgataiḥ ।। eṣa te bāṇaviṣayaḥ proktas te janamejaya । pṛcchato bhavato rājan kiṃ bhūyaḥ śrotum icchasi । 
varuṇenaivam uktas tu muktvā gā vai mahāyaśāḥ 
evam ukto atha bāṇasya gāvo muktvā mahāyaśāḥ । 
abhedyaṃ samayaṃ matvā nyastavādo gavāṃ prati । 
prahasya varuṇaṃ devaṃ mānayām āsa mādhavaḥ 
saṃprahasya tato vākyaṃ vyājahārārthakovidaḥ । 
mānayan varuṇaṃ devo gā bāṇasya vyamuñcata । 
tasmān mukto asi yady evaṃ bāṇena samayaḥ kṛtaḥ । 
prasṛtair madhurair vākyais tattvārtham anubhāṣitaiḥ ।। 
kathaṃ pāpaṃ kariṣyāmi varuṇa tvayy ahaṃ prabho । 
gaccha mukto asi varuṇa satyasaṃdho astu no bhavān । 
tvatpriyārthaṃ mayā muktā bāṇagāvo na saṃśayaḥ ।। 
tatas tūryaninādaiś ca bherīṇāṃ ca mahāsvanaiḥ । 
argham ādāya varuṇaḥ keśavaṃ pratyapūjayat ।। 
keśavo ardhaṃ tadā gṛhya varuṇādyadunandanaḥ । 
balaṃ pūjayate devaḥ kuśalī ca samāhitaḥ ।। 
varuṇāyābhayaṃ dattvā vāsudevaḥ pratāpavān । 
tvadarthaṃ dhenavo muktā bāṇasya tu durātmanaḥ । 
ity uktvā varuṇaṃ devo gā bāṇasya vimuñcata । 
prayayau dvārakāṃ cāpi śakrādyair amarair vṛtaḥ ।। 
dvārakāṃ prasthito devaḥ śacīpatisahāyavān । 
tatra devāḥ samarutaḥ sasādhyāḥ samitiṃjaya 
gandharvāpsarasaś caiva kiṃnarāś cāntarikṣagāḥ । 
ṛṣayo nāradamukhā vasiṣṭādyā tapodhanāḥ । 
anugacchanti viśveśaṃ sarvabhūtādim avyayam ।।