--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 2230 | label: grammar | g:0.713 m:0.017 ---

śivāḥ saṃpravavur vātāḥ praśāntam abhavad rajaḥ 
jyotīṃsi ca prakāśanta jāyamāne janārdane ।। 
abhijin nāma nakṣatraṃ jayantī nāma śarvarī । muhūrto vijayo nāma yatra jāto janārdanaḥ ।। avyaktaḥ śāśvataḥ sūkṣmo harinārāyaṇaḥ prabhuḥ । jāyate bhagavāṃs tatra nayanair mohayañ jagat । 
anāhatā duṃdubhayo devānāṃ prāṇadan divi 
ākāśāt puṣpavarṣaṃ ca vavarṣa tridiveśvaraḥ ।। 
antardhānagatāḥ sarve munayaḥ saṃśitavratāḥ । astuvan niśi deveśaṃ jāyamānaṃ janārdanam ।। eṣa eva jagatsvāmī vasudevasya veśmani । bālyaṃ vapuḥ samāsthāya tūṣṇīm āste atha paśyata ।। paśyatainaṃ suviśrabdhāḥ sākṣāl lokeśvaraṃ prabhum । mānuṣīṃ tanum āsthāya lambantaṃ devakīkare ।। eṣa hantuṃ durātmānaṃ kaṃsam āvirbhaviṣyati ।। namas tasmai jagaddhātre viṣṇave kṛṣṇarūpiṇe । acintyavibhave tasmai viśvakartre namo namaḥ । 
gīrbhir maṅgalayuktābhiḥ stuvanto madhusūdanam 
arthyābhir gīrbhir evaṃ taṃ jāyamānaṃ janārdanam । 
maharṣayaḥ sagandharvā upatasthuḥ sahāpsarāḥ ।। 
jāyamāne hṛṣīkeśe prahṛṣṭam abhavaj jagat । indraś ca tridaśaiḥ sārdhaṃ tuṣṭāva madhusūdanam ।। vasudevas tu taṃ rātrau jātaṃ putram adhokṣajam । śrīvatsalakṣaṇaṃ dṛṣṭvā yutaṃ divyaiś ca lakṣaṇaiḥ । devakī ca tato dīnā tam uvāca śucismitā । upasaṃhara sarvāsu divyaṃ rūpam idaṃ hare ।। jānātu māvatāraṃ te kaṃso ayaṃ ditijāntaka । uvāca vasudevas taṃ rūpaṃ saṃhara vai prabho । bhīto ahaṃ deva kaṃsasya tasmād evaṃ vadāmy aham । mama putrā hatās tena tava jyeṣṭhāmbujekṣaṇa ।। vasudevavacaḥ śrutvā rūpaṃ saṃharad acyutaḥ । anujñāpya pitṛtvena nandagopagṛhaṃ naya । ugrasenamate tiṣṭhan yaśodāyai dadau tadā । evaṃ samākule kāle suṣupū rakṣiṇas tadā ।। na kevalaṃ rakṣitāraḥ sāyudhā mohitāḥ kila । sā purī madhurā sarvā suṣvāpa harimāyayā । vasudevād ṛte tasmād devakyāś ca mahīpate ।। vasudevas tato gatvā devakīgarbhaveśma tat । dadarśa devadeveśaṃ rātrau jātam adhokṣajam ।। nīlakuñcitakeśāntam unnidrāmbujavaktrakam । nīlameghanibhaṃ kāntaṃ tejoraśim amānuṣam ।। śayānam ambuje patre vaṭapatre yathā purā । prācīnaśirasaṃ kṛṣṇaṃ paścimanyastapādakam ।। tatra dṛṣṭo jarāyur na na ca prasavavedanā ।। devakī sumukhī dṛṣṭvā sāsīnā putralokinī । atyantavismayāviṣṭā vasudevena sābhavat । 
vasudevas tu saṃgṛhya dārakaṃ kṣipram eva tu 
śayānam aṅke devakyā rātrāv ādāya yādavaḥ । 
yaśodāyā gṛhaṃ bhīto viveśa sutavatsalaḥ ।। 
tayā hṛtapratyayasarvavṛttiṣu ।dvāḥstheṣu paureṣv anuśāyiteṣv atha ।dvāras tu saravāḥ pihitā duratyayā ।bṛhatkapāṭāyasakīlaśṛṅkhalaiḥ ।।tāḥ kṛṣṇavāhe vasudeva āgate ।svayaṃ viśīryanta tamo yathā raveḥ ।vavarṣa parjanya upāṃśugarjitaṃ ।śeṣo anvagād vāri nivārayan phaṇaiḥ ।।magho ativarṣaty asakṛd yamānujā ।gambhīratoyaughajavormiphenilā ।bhayānakāvartaśatākulā nadī ।mārgaṃ dadau sindhur iva śriyaḥ pateḥ ।।nandavrajaṃ śaurir upetya tatra tān ।gopān prasuptān upalabhya nidrayā ।sutaṃ yaśodāśayane nidhāya tam ।sutām upādāya punar gṛhān agāt ।।
yaśodāyās tv avijñātaṃ tatra nikṣipya dārakam 
gṛhya tāṃ dārikāṃ cāpi devakīśayane anyasat ।। 
suptā eva tadā sarve rakṣiṇo viṣṇumāyayā । 
parivarte kṛte tābhyāṃ garbhābhyāṃ bhayaviklavaḥ 
vasudevaḥ kṛtārtho vai nirjagāma niveśanāt ।। 
bahir antaḥ puradvāraḥ sarvāḥ pūrvavad āvṛtāḥ । tato bāladhvaniṃ śrutvā gṛhapālāḥ samutthitāḥ ।। te tu tūrṇam upavrajya devakyā garbhajanma tat । ācakhyur bhojarājāya yad udvignaḥ pratīkṣate । 
ugrasenasutāyātha kaṃsāyānakaduṃdubhiḥ 
nivedayāmāsa tadā kanyāṃ tāṃ varavarṇinīm ।। 
bhīto nivedayām āsa jātā naḥ kanyaketi ha । 
tac chrutvā tvaritaḥ kaṃso rakṣibhiḥ saha vegitaḥ 
ājagāma gṛhadvāraṃ vasudevasya vīryavān ।।