--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 3595 | label: grammar | g:0.75 m:0.0 ---

te yuddharāgā rathino vyagāhanta yudhāṃ varāḥ 
gadābhiś caiva gurvībhiḥ kṣepaṇīyaiś ca mudgaraiḥ ।। 
etasminn antare tatra devānāṃ nandivardhanaḥ । etasminn antare rājā jarāsaṃdhaḥ pratāpavān । dadhmau śaṅkhaṃ mahānādaṃ diśaḥ sarvā vinādayan ।। tac chrutvā devadevo api pāñcajanyam anuttamam । yasya nādena vitrastā divisthāḥ sarvadevatāḥ । kim u sainyāni sarvāṇi vitrastānīti kā kathā । 
suparṇadhajam āsthāya kṛṣṇas tu ratham uttamam 
tadābhyayāj jarāsaṃdhaṃ śarair vivyādha cāṣṭabhiḥ ।। 
so api vidhvāṣṭabhir viṣṇum ugrasenaṃ dadarśa ha । pārśvasthaṃ ca harer āha śṛṇu rājan vaco mama ।। tvaṃ kim āsīn nṛpo rānan vṛṣṇīnāṃ sāṃprataṃ vada । ajñānām agraṇīḥ sa tvaṃ ko anyas tvatsadṛśo bhuvi ।। yat tu dattaṃ kilānena piṇḍam ātmajaghātinā । tad bhuṅkte tad bhavān nityaṃ vadāndha kim ataḥ param ।। hatvā cāyaṃ sutaṃ śauris tava rājaka nirdayaḥ । tvām eva rājye saṃsthāpya sāṃprataṃ yuddhalālasaḥ ।। tasya bhṛtyatvam āyāsi rājaśabdaṃ samudvahan । kevalaṃ vayasā vṛddho na tu jñānena rājaka ।। nirlajja bhogasaṃsakta kṣudrajanto nṛpādhama । ito yāhi vṛthāvṛddha tvāṃ draṣṭuṃ nāham utsahe ।। atha yuddhaṃ samālipsuḥ kṣaṇaṃ tiṣṭha mamāgrataḥ । haniṣye tvāṃ hi sabalaṃ sahariṃ sabalaṃ tathā ।। ity uktvā dhanur ādāya tasthau tatpuratas tadā ।। tac chrutva roṣatāmrākṣo babhāṣe māgadhaṃ hariḥ । antardhānaṃ gatas tasmād gomantāt parvatottamāt ।। tvam idānīṃ samāyāsi balaiḥ sarvaiḥ samanvitaḥ । sthito asmi yuddhasaṃrabdhaḥ kṣatriyāṇāṃ kṣayāvahaḥ ।। sa evāsmi śiśū rājan bhavān api sa eva hi । naitad yuktaṃ vṛthā rājann ugrasenaṃ prabhāṣitum । mām eva vada rājendra śatrur asmi tava prabho । drakṣyase yat kṛtaṃ rājan mayā sāṃpratam īdṛśam ।। atha kiṃ bahunoktena śiraś chetsyāmi te nṛpa । na karoṣi yadi tvaṃ hi rājendrādya palāyanam ।। ity uktvā pañcaviṃśatyā nṛpaṃ vivyādha keśavaḥ । 
sārathiṃ cāsya vivyādha pañcabhir niśitaiḥ śaraiḥ 
jaghāna turagāṃś cājau yatamānasya vīryavān ।। 
dhanuś ciccheda rājendra jarāsaṃdhasya keśavaḥ । dhvajaṃ cāsya praciccheda sārathiṃ ca jaghāna ha ।। rathaṃ cāsya praciccheda sarvakṣatrasya paśyataḥ । viratho vidhanuṣkaś ca tasthau bhūtalam āsthitaḥ । 
taṃ kṛcchragatam ājñāya citraseno mahārathaḥ 
senānīḥ kauśikaś caiva kṛṣṇaṃ vivyādhatuḥ śaraiḥ ।।