--- source: sa_harivaMza-Cleaned.txt | block: 1425 | label: grammar | g:0.75 m:0.055 ---

hṛtāni ca mahīpānāṃ sarvaratnāni tejasā 
durācārāś ca nihatāḥ pārthivā ye mahītale ।। 
navame dvāpare viṣṇur aṣṭāviṃśe purābhavat । vedavyāsas tadā jajñe jātūkarṇyapuraḥsaraḥ । eko vedaś caturdhā tu kṛtas tena mahātmanā । janito bhārato vaṃśaḥ satyavatyāḥ sutena ca । 
ete lokahitārthāya prādurbhāvā mahātmanaḥ 
atītāḥ kathitā rājan kathyante cāpy anāgatāḥ । 
kalkī viṣṇuyaśā nāma bhūyaś cotpatsyate prabhuḥ ।। 
saṃbhalagrāmako dvijaḥ । sarvalokahitārthāya । daśamo bhāvyasaṃpanno yājñavalkyapuraḥsaraḥ । kṣapayitvā ca tān sarvān bhāvinārthena coditān । gaṅgāyamunayor madhye niṣṭhāṃ prāpsyati sānugaḥ । tataḥ kāle vyatīte tu sāmātye sahasainike । nṛpeṣv atha pranaṣteṣu tadā tv apragrahāḥ prajāḥ ।। kṣaṇena nirvṛte caiva hatvā cānyonyam āhave । parasparahṛtasvāś ca nirākrandāḥ suduḥkhitāḥ । evaṃ kaṣṭam anuprāptāḥ kalisaṃdhyāṃśake tadā । prajāḥ kṣayaṃ prayāsyanti sārdhaṃ kaliyugena ha । kṣīṇe kaliyuge tasmiṃs tataḥ kṛtayugaṃ punaḥ । prapatsyate yathānyāyaṃ svabhāvād eva nānyathā । anukarṣan sa vai senāṃ hastyaśvarathasaṃkulām । pragṛhītāyudhair viprair vṛtaḥ śatasahasraśaḥ । niḥśeṣāñ śuddharājāṃs tāṃs tadā sa tu kariṣyati । pāṣaṇḍān mlecchajātīṃś ca dasyūṃś caiva sahasraśaḥ । nātyarthaṃ dhārmikā ye ca ye ca dharmadviṣaḥ kvacit । udīcyā madhyadeśasthāḥ pārvatīyās tathaiva ca । prācyān pratīcyāṃś ca tathā vindhyapṛṣṭhaparānugān । tathaiva dākṣiṇātyāṃś ca draviḍān siṃhalaiḥ saha । gāndhārān pāradāṃś caiva pahlavān yavanāñ śakān । tukhārān barbarāṃś caiva śvānikān daradān khaśān । lambakāṃś ca maruṃdhāṃś ca kirātāṃś caiva sa prabhuḥ । pravṛttacakro balavān dasyūn āmantako balī । adhṛṣyaḥ sarvabhūtānāṃ pṛthivīṃ vicariṣyati । mānuṣaḥ sa tu saṃjajñe devasyāgrasya dhīmataḥ । pūrvajanmani viṣṇuḥ sa pramatir nāma vīryavān । gātreṇa vai candramasaḥ pūrṇe kaliyuge abhavat । ity etā vāsudevasya daśa saṃbhūtayaḥ smṛtāḥ । taṃ taṃ kālaṃ ca kāryaṃ ca taṃ tathoddeśakāriṇam । aṃśena triṣu lokeṣu tāṃs tān yonīn viśaty api । pañcaviṃśotthitaḥ kalkī pañcāśaccharadāṃ samāḥ । vinighnan sarvabhūtāni mānuṣāṃś caiva sarvaśaḥ । kṛtvā bījāvaśeṣāṃ tu mahīṃ krūreṇa karmaṇā । saṃyodhayitvā ca khalān prāyas tān apy adhārmikān । tad eṣa vai tadā kalkī caritārthaḥ sasainikaḥ । prajānāṃ sādhayitvā ca saṃsiddhārthaḥ punaḥ svayam । vṛthānyonyaṃ prakupitān saṃhariṣyati mohitān । purāṇi hatvā grāmāṃś ca tadā duṣpragrahāḥ prajāḥ । pranaṣṭaśrutidharmāś ca naṣṭavarṇāśramās tathā । hvasvā alpāyuṣaś caiva bhaviṣyanti kalau yuge । saritparvatasevinyaḥ patramūlaphalāśanāḥ । cīrapatrājinadharā gahvaraṃ ghoram āśritāḥ । alpāyuṣo naṣṭavārtā bahubādhāḥ suduḥkhitāḥ । 
ete cānye ca bahavo divyā devaguṇair yutāḥ 
prādurbhāvāḥ purāṇeṣu gīyante brahmavādibhiḥ ।।