--- source: sa_maJjuzrInAmasaMgIti-alt-Cleaned.txt | block: 179 | label: grammar | g:0.75 m:0.5 ---

punar aparaṃ vajrapāṇe vajradhara iyaṃ nāmasaṃgītiḥ sarvasatvānāṃ aśeṣakāyavāṅmanaḥsamudācārapāpapraśamanī । sarvasatvānāṃ sarvāpāyānāṃ viśodhanī । sarvadurgatinivāraṇī । sarvakarmāvaraṇānāṃ samucchedanī । sarvāṣṭākṣaṇasamutpādasyānutpādakarī । aṣṭamahābhayavyupaśamanakarī । sarvaduḥsvapnanirnāśanī । sarvadurnimittavyapohanakarī । sarvaduḥśakunavighnavyupaśamanakarī । sarvamārārikarmadūrīkaraṇī । sarvakuśalamūlapuṇyasyopacayakarī । sarvāyoniśomanaskārasyānutpādanakarī । sarvamadamānadarpāhaṃkāranirghātanakarī । sarvaduḥkhadaurmanasyānutpādanakarī । sarvatathāgatānāṃ hṛdayabhūtā । sarvabodhisatvānāṃ guhyabhūtā । sarvaśrāvakapratyekabuddhānāṃ rahasyabhūtā । sarvamudrāmantrabhūtā । sarvadharmānabhilāpyavādināṃ smṛtisaṃprajanyasaṃjananī । anuttaraprajñāmedhākarī । ārogyabalaiśvaryasaṃpatkarī । śrīśubhaśāntikalyāṇapravardhanakarī । yaśaḥślokakīrtistutisaṃprakāśanakarī । sarvavyādhimahābhayapraśamanakarī । pūtatarā pūtatarāṇāṃ । pavitratarā pavitratarāṇāṃ । dhanyatamā dhanyatamānāṃ । māṅgalyatamā sarvamāṅgalyatamānāṃ । śaraṇaṃ śaraṇārthināṃ । layanaṃ layanārthināṃ । trāṇaṃ trāṇārthināṃ । parāyaṇam aparāyaṇānāṃ । dvīpabhūtā dvīpārthināṃ । agatikānām anuttaragatikabhūtā । yānapātrabhūtā bhavasamudrapāragāmināṃ । mahābhaiṣajyarājabhūtā sarvavyādhinirghātanāya । prajñābhūtā heyopādeyabhāvavibhāvanāyai । jñānālokabhūtā sarvatamondhakārakudṛṣṭyapanayanāya । cintāmaṇibhūtā sarvasatvayathāśayābhiprāyaparipūraṇāya । sarvajñajñānabhūtā mañjuśrījñānakāyapratilambhāya । pariśuddhajñānadarśanabhūtā pañcacakṣuḥpratilambhāya । ṣaṭpāramitāparipūribhūtā āmiṣābhayadharmadānotsarjanatayā । daśabhūmipratilambhabhūtā puṇyajñānasaṃbhārasamādhiparipūraṇatayā । advayadharmatā dvayadharmavigatatvāt । tathatārūpatānanyadharmatādhyāropavigatatvāt । bhūtakoṭirūpatā pariśuddhatathāgatajñānakāyasvabhāvatayā । sarvākāramahāśūnyatārūpatā aśeṣakudṛṣṭigahanagatinirghātanatayā । sarvadharmānabhilāpyarūpeyaṃ nāmasaṃgītir yadutādvayadharmatārthaṃ nāmasaṃdhāraṇaprakāśanatayeti ।।