--- source: sa_maJjuzrInAmasaMgIti-alt-Cleaned.txt | block: 177 | label: grammar | g:0.75 m:0.5 ---

iyam asau vajrapāṇe vajradhara bhagavato jñānamūrteḥ sarvatathāgatajñānakāyasya mañjuśrījñānasatvasyāveṇikapariśuddhā nāmasaṃgītiḥ । tavānuttaraprītiprasādamahaudbilyasaṃjananārthaṃ kāyavāṅmanoguhyapariśuddhyai । aparipūrṇāpariśuddhabhūmipāramitāpuṇyajñānasaṃbhāraparipūripariśuddhyai । anadhigatānuttarārthasyādhigamāya । aprāptasya prāptyai । yāvat sarvatathāgatasaddharmanetrīsaṃdhāraṇārthaṃ ca mayā deśitā saṃprakāśitā ca vivṛttā vibhajitottānīkṛtā adhiṣṭhitā ceyaṃ mayā vajrapāṇe vajradhara tava saṃtāne sarvamantradharmatādhiṣṭhāneneti ।। punar aparaṃ vajrapāṇe vajradhara iyaṃ nāmasaṃgītiḥ suviśuddhaparyavadātasarvajñajñānakāyavāṅmanoguhyabhūtā । sarvatathāgatānāṃ buddhabodhiḥ । samyaksaṃbuddhānām abhismayaḥ । sarvatathāgatānām anuttaraḥ । dharmadhātugatiḥ sarvasugatānāṃ । sarvamārabalaparājayo jinānāṃ । daśabalabalitā sarvadaśabalānāṃ । sarvajñatā sarvajñasya jñānānāṃ । āgamaḥ sarvabuddhadharmāṇāṃ । samudāgamaḥ sarvabuddhānāṃ । vimalasupariśuddhapuṇyajñānasaṃbhāraparipūriḥ sarvamahābodhisatvānāṃ । prasūtiḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhānāṃ । kṣetraṃ sarvadevamanuṣyasaṃpatteḥ । pratiṣṭhā mahāyānasya । saṃbhavo bodhisatvacaryāyāḥ । niṣṭhā samyagāryamārgasya । nikaṣo vimuktīnāṃ । utpattir niryāṇamārgasya । anucchedas tathāgatavaṃśasya । pravṛddhir mahābodhisatvakulagotrasya । nigrahaḥ sarvaparapravādināṃ । vidhvaṃsanaṃ sarvatīrthikānāṃ । parājayaś caturmārabalacamūsenānāṃ । saṃgrahaḥ sarvasatvānāṃ । āryamārgaparipākaḥ sarvaniryāṇayāyināṃ । samādhiś caturbrahmavihāravihāriṇāṃ । dhyānam ekāgracittānāṃ । yogaḥ kāyavāṅmano abhiyuktānāṃ । visaṃyogaḥ sarvasaṃyojanānāṃ । prahāṇaṃ sarvakleśopakleśānāṃ । upaśamaḥ sarvāvaraṇānāṃ । vimuktiḥ sarvabandhanānāṃ । mokṣaḥ sarvopadhīnāṃ । śāntiḥ sarvacittopaplavānāṃ । ākaraḥ sarvasaṃpattīnāṃ । parihāṇiḥ sarvavipattīnāṃ । pithanaṃ sarvāpāyadvārāṇāṃ । satpatho vimuktipurasya । apravṛttiḥ saṃsāracakrasya । pravartanaṃ dharmacakrasya । ucchritacchatradhvajapatākās tathāgataśāsanasya । adhiṣṭhānaṃ sarvadharmadeśanāyāḥ । kṣiprasiddhir mantramukhacaryācāriṇāṃ bodhisatvānām । bhāvanādhigamaḥ prajñāpāramitābhiyuktānāṃ । śūnyatāprativedhaḥ advayaprativedhabhāvanābhiyuktānāṃ । niṣpattiḥ sarvapāramitāsaṃbhārasya । pariśuddhiḥ sarvabhūmipāramitāparipūryai । prativedhaḥ samyakcaturāryasatyānāṃ । sarvadharmaikacittaprativedhaś catuḥsmṛtyupasthānānāṃ । yāvat parisamāptiḥ sarvabuddhaguṇānām iyaṃ nāmasaṃgītiḥ ।।