--- source: sa_maJjuzrInAmasaMgIti-alt-Cleaned.txt | block: 183 | label: grammar | g:0.75 m:0.5 ---

punar aparaṃ vajrapāṇe vajradhara ya imāṃ nāmasaṃgītiṃ nāmacūḍāmaṇiṃ pratyaham akhaṇḍasamādānatas triḥkṛtvā kaṇṭhagatām āvartayiṣyati । pustakagatāṃ vā paṭhamānaḥ pravartayiṣyati । bhagavato mañjuśrījñānasatvasya rūpam ālambayann anuvicintayaṃs tadrūpam anudhyāyan । tam eva rūpakāyenācirād eva dharmavinayam upādāya drakṣyati । gaganatalagatāṃś ca sarvabuddhabodhisatvān nānānirmāṇarūpakāyaiḥ sahagatān drakṣyati । na tasya mahāsatvasya jātu kadācit kathamapi durgatyapāyapatanaṃ ca bhaviṣyati । nīcakulopapattir na bhaviṣyati । pratyantajanapadopapattir na bhaviṣyati । na hīnendriyo bhaviṣyati । na vikalendriyo bhaviṣyati । na mithyādṛṣṭikulopapattir bhaviṣyati । nābuddheṣu buddhakṣetreṣūpapatsyate । na buddhotpādataddeśitadharmavimukhaparokṣatā bhaviṣyati । na ca dīrghāyuṣkeṣu deveṣūpapatsyate । na ca durbhikṣarogaśastrāntarakalpeṣūpapatsyate । na ca pañcakaṣāyakāleṣūpapatsyate । na ca rājaśatrucaurabhayaṃ bhaviṣyati । na ca sarvavaikalyadāridrabhayaṃ । na cāślokābhyākhyānanindāyaśo'kīrtibhayaṃ bhaviṣyati । sujātikulagotrasaṃpannaś ca bhaviṣyati । samantaprāsādikarūpavarṇasamanvāgato bhaviṣyati । priyo manaāpasukhasaṃvāsapriyadarśanaś ca lokānāṃ bhaviṣyati । śubhasaubhāgyādeyavākyaś ca satvānāṃ bhaviṣyati । sa yatra yatropapatsyate tatra tatra jātau jātau jātismaro bhaviṣyati । mahābhogo mahāparivāro akṣayabhogo akṣayaparivāro bhaviṣyati । agraṇīḥ sarvasatvānām agraguṇasamanvāgato bhaviṣyati । prakṛtyā ca ṣaṭpāramitāguṇaiḥ samanvāgato bhaviṣyati । caturbrahmavihāravihārī ca bhaviṣyati । smṛtisaṃprajanyopāyabalapraṇidhijñānaiḥ samanvāgataś ca bhaviṣyati । sarvaśāstraviśārado vāgmī ca bhaviṣyati । spaṣṭavāgajaḍapaṭumatir bhaviṣyati । dakṣo analasaḥ saṃtuṣṭo mahārtho vitṛṣṇaś ca bhaviṣyati । paramaviśvāsī ca sarvasatvānāṃ bhaviṣyati । ācāryopādhyāyagurūṇāṃ ca saṃmato bhaviṣyati । aśrutapūrvāṇi ca tasya śilpakalābhijñājñānaśāstrāṇi cārthato granthataś ca pratibhāsam āgamiṣyati । supariśuddhaśīlājīvasamudācāracārī ca bhaviṣyati । supravrajitaḥ sūpasaṃpannaś ca bhaviṣyati । apramuṣitasarvajñatāmahābodhicittaś ca bhaviṣyati । na jātu śrāvakārhatpratyekabuddhaniyāmāvakrāntigataś ca bhaviṣyati ।।