--- source: sa_vAmana-kAvyAlaMkArasUtra-Cleaned.txt | block: 483 | label: grammar | g:0.582 m:0.307 ---

atra nimagnanābheḥ iti manuṣyajātervivakṣeti ṅīṣ na kṛtaḥ । sutanu jahihi maunaṃ paśya pādānataṃ mām ityatra manuṣyajāteravivakṣeti sutanuśabdāt ūṅutaḥ ityūṅi sati hrasvatve sutanu iti siddhyati । varatanurathavāsau naiva dṛṣṭā tvayā me । atra manuṣyajāteravivakṣetyūṅ na kṛtaḥ ।।
ūkārāntādapyūṅ, pravṛtteḥ ।।
uta ūṅ vihita ūkārāntādapi kvacid bhavati । ācāryapravṛtteḥ । kvāsau pravṛttiḥ ? । aprāṇijāteścārajjvādīnām iti alābūḥ, karkandhūrityudāharaṇam । tena, subhru ! kiṃ saṃbhrameṇa । atar subhruśabda ūṅi siddho bhavati । ūṅi tvasati subhrūriti syāt ।।
kārtikīya iti ṭhañ durdharaḥ ।।
kārtikīyo nabhasvān ityatra kālāṭṭhañ iti ṭhañ durdharaḥ । ṭhañ bhavan duḥkhena dhriyata iti ।।
śārvaramiti ca ।।
śārvaraṃ tamaḥ ityatra ca kālāṭṭhañ iti ṭhañ durdharaḥ ।।
śāśvatamiti prayukteḥ ।।
śāśvataṃ jyotiḥ ityatra śāśvatamiti na siddhyati kālaṭṭhañ iti ṭhañprasaṅgāt । yeṣāṃ ca virodhaḥ śāśvatikaḥ iti sūtrakārasyāpi prayogaḥ । āha prayukteḥ । śāśvate pratiṣedhaḥ iti prayogāt śāśvatamiti bhavati ।।
rājavaṃśyādayaḥ sādhvarthe ye bhavanti ।।
rājavaṃśyāḥ, sūryavaṃśyā ityādayaḥ śabdāḥ, tatra sādhuḥ ityanena sādhyarye yati pratyaye sati sādhayo bhavanti । bhāvārthe punardigādipāṭhe'pi vaṃśaśabdasya vaṃśaśabdāntānna yat pratyayaḥ । tadantavidheḥ pratiṣedhāt ।।
dāravaśabdo duṣprayuktaḥ ।।
dāravaṃ pātram iti dāravaśabdo duṣprayuktaḥ । nityaṃ vṛddhaśarādibhyaḥ iti mayaṭā bhavitavyam । nanu vikārāvayavayorarthayormayaṅ vidhīyate । atra tu dāruṇa idam iti vivakṣāyāṃ dāravamiti bhaviṣyati ? naitadevamapi syāt । vṛddhācchaḥ iti chavidhānāt ।।
mugdhimādiṣvivamanij mṛgyaḥ ।।mugdhamā, mauḍimā ityādiṣu imanij mṛgyaḥ anveṣaṇīya iti ।।aupamyādayaścāturvarṇyavat ।।
aupamyaṃ, sānnidhyamityādayaścāturvarṇyavat guṇavacana ityatra cāturvarṇyādīnāṃupasaṃkhyānam iti vārtikātsvārthikaṣyañantāḥ ।।
ṣyañaḥ ṣitkaraṇādīkāro bahulam ।।
guṇavacanabrāhmaṇādibhyaḥ iti yaḥ ṣyañ tasya ṣitkaraṇādīkāro bhavati । sa bahulam । brāhmaṇyam ityādiṣu na bhavati । sāmagryam ityādiṣu vikalpitaḥ । sāmagryaṃ sāmagrī, vaidagdhyaṃ vaidagdhīti ।।
dhanvīti vrīhyādiṣu pāṭhāt ।।
vrīhyādiṣu dhanvanśabdasya pāṭhāt dhanvīti inau sati siddho bhavati ।।
caturasraśobhīti ṇinau ।।
babhūva tasyāścaturasraśobhi vapurvibhaktaṃ navayauvanena ।