--- source: sa_vAmana-kAvyAlaMkArasUtra-Cleaned.txt | block: 478 | label: grammar | g:0.612 m:0.316 ---

brahmādiṣūpapadeṣu hanteḥ kvibvidhau brahmabhrūṇavṛtreṣu iti niyamāt brahmādiṣveva, hantereva, kvibeva, bhūtakāla eveti caturvidhaścātra niyamaḥ iti niyamāt arihā, ripuhā, ityevamādīnāmasiddhiḥ ।।
brahmavidādayaḥ kṛdantavṛttyā ।।
brahmavit, bṛtrabhidityādayaḥ prayogā na yuktāḥ । brahmabhrūṇa ityādiṣu hantereva iti niyamāt । āha kṛdantavṛttyā । vettīti vit । bhinattīti bhit । kvip ca iti kvip । tataḥ kṛdantairvidādibhiḥ saha brahmādīnāṃ ṣaṣṭhīsamāsa iti ।
tairmahīdharādayo vyākhyātāḥ ।।
tairvidādibhirhīdharādayo vyākhyātāḥ । dharatīti dharaḥ । mahyā dharo mahīdharaḥ । evaṃ gaṅgādharādayo vyākhyātāḥ ।।
bhidurādayaḥ karmakartari kartari ca ।।
bhiduraṃ kāṣṭham bhiduraṃ tamaḥtimirabhiduraṃ vyomnaḥ śṛṅgam iti, chidurātapo divasaḥmatsaracchiduraṃ premabhaṅgurā prītiḥmātaṅgaṃ mānabhaṅguram ityādayo'pi prayogā dṛśyante । te kathamity āha te karmakartari kartari ca bhavanti । karmakartari cāyamiṣyate ityatra, cakāraḥ kartari cetyasya samuccayārthaḥ ।।
guṇavistarādayaścintyāḥ ।।
guṇavistaraḥ, vyākṣepavistaraḥ ityādayaḥ prayogāścintyāḥ । prathane vāvaśabde iti ghañprasaṅgāt ।।
avatarāpacāyaśabdayordīrghahrasvatvavyatyāso bālānām ।।
avataraśabdasyāpacāyaśabdasya ca dīrghatvahrasvatvavyatyāso bālānāṃ bāliśānāṃ prayogeṣviti । te hyavataraṇamavatāra iti prayuñjate । mārutāvatāra iti । sa hyayuktaḥ । bhāve tarateravvidhānāt । apacāyamapacaya iti prayuñjate puṣpāpacaya iti । atra hastādāne cerasteye iti ghañprāpta iti ।।
śobheti nipātanāt ।।
śobhetyayaṃ śabdaḥ sādhuḥ । nipātanāt । śubha śumbha śobhārthau iti śubherbhidāderākṛtigaṇatvādaṅ siddha eva । guṇapratiṣedhābhāvastu nipātyata iti । śobhārthāvityatraikadeśe, kiṃ śobhā, āhosvicchobha iti viśeṣāvagatirācaryaparamparopadeśāditi ।।
avidhau guroḥ striyāṃ bahulaṃ vivakṣā ।।
avidhāvavavidhāne gurośca halaḥ iti striyāṃ bahulaṃ vivakṣā । kvicidvivakṣā, kvacidavivakṣā, kvacidubhayamiti । vivakṣā yathā īhā lajjeti । avivakṣā yathā ātaṅka iti । vivakṣāvivakṣe yathā bādhā bādhaḥ, ūhā ūhaḥ, vrīḍā vrīḍaḥ, iti ।।
vyavasitādiṣu ktaḥ kartari, cakārāt ।।
vyavasitaḥ, pratipanna ityādiṣu bhāvakarmavihito'pi ktaḥ kartari । gatyādisūtre cakārasyānuktasamuccayārthatvāt । bhāvakarmānukarṣaṇārthatvaṃ cakārasyeti ced, āvṛttiḥ kartavyā ।।
āheti bhūte'nyaṇalantabhramād bruvo laṭi ।।
bruvaḥ pañcānāṃ ityādinā āheti laṭ vyutpāditaḥ । sa bhūte prayuktaḥ ityāha bhagavān prabhuḥ iti । anyasya bhūtakālābhidhāyino ṇalantasya liṭi bhramāt । nipuṇāścaivaṃ prayujyate । āha sma smitamadhumadhurākṣarāṃ giram iti । anukaroti bhagavato nārāyaṇasya ityatrāpi manyesmaśabdaḥ kavinā prayukto lekhakaistu pramādānna likhita iti ।।
śabalādibhyaḥ striyāṃ ṭāpo'prāptiḥ ।।
upasrotaḥ svasthasthitamahiṣaśṛṅgāgraśabalāḥ snavantīnāṃ jātāḥ pramudtavihaṅgāstaṭabhuvaḥ । bhramarotkarakalmāṣāḥ kusumānāṃ samṛddhayaḥ ।