--- source: sa_vAmana-kAvyAlaMkArasUtra-Cleaned.txt | block: 489 | label: grammar | g:0.555 m:0.436 ---

atra pūrvapadasya striyām ityavivakṣitatvāt ।।
jambulatādayo hrasvavidheḥ ।।
jambulatādayaḥ prayogāḥ katham ? । āha hrasvavidheḥ । iko hrasvo'ṅjo gālavasya iti hrasvavidhānāt ।।
tilakādayo'jirādiṣu ।।
tilakādayaḥ śabdā ajirādiṣu draṣṭavyāḥ । anyathā, tilakavatī kanakavatī ityādiṣu matupi, matau bahvaco'najirādīnām iti dīrghatvaṃ syāt । kecittu varṇayanti nadyāṃ matup iti yo matup tatrāyaṃ vidhiḥ । teṣāṃ matenāmarāvatītyādīnāmasiddhiḥ ।।
niśamya-niśamayyaśabdau prakṛtibhedāt ।।
niśamya niśamayyetyetau śabdau śrutvetyetasminnarthe । śameḥ lyapi lyapi laghupūrvāt ityayādeśe sati niśamayyeti bhavitavyam, na niśamyeti । āha prakṛtibhedāt । śamerdaivādikasya niśamyeti rūpam । śamo darśane iti curādau ṇici mitsaṃjñakasya niśamayyeti rūpam ।।
saṃyamyaniyamyaśabdau, aṇijantatvāt ।।
kathaṃ saṃyamyaniyamyaśabdau ? । lyapi laghupūrvāt iti ṇerayādeśena bhavitavyam । āha aṇijantatvāt । dhātorṇic tu na । gatārthatvāt । yathā vācaṃ niyacchati iti । ṇijarthānayagatau ṇic prayujyata eva । yathā saṃyamayitumārabdhaḥ iti ।।
prapīyeti pīṅaḥ ।।
prapīyetyayaṃ śabdaḥ, pīṅ pāne ityetasya । pivaterhi, na lyapi itītvapratiṣedhātprapāyeti bhavati ।।
dūrayatīti bahulagrahaṇāt ।।
dūrayatyavanate vivasvati ityatra dūrayatīti katham ? । ṇāviṣṭhavadbhāve sthūladūra ityādinā guṇalopayoḥ kṛtayordavayatīti bhavitavyam । āha bahulagrahaṇāt । pratipadikāddhātvarthe bahulamiṣṭhavacca ityatra bahulagrahaṇāt sthūladūra ādisūtreṇa yadvihitaṃ tanna bhaviṣyatīti ।।
gacchatīprabhṛtiṣvaniṣedhyo num ।।
harati hi vanarājirgacchatī śyāmabhāvamityādiṣu gacchatīprabhṛtiṣu śabdeṣu, śapśyanornityam iti numaniṣedhyo niṣeddhumaśakyaḥ ।।
mitreṇa goptreti puṃvadbhāvāt ।।
mitreṇa goptrā iti katham ? । goptṛṇā bhavitavyam । iko'ci vibhaktau iti numvidhānāt । āha puṃvadbhāvāt । tṛtīyādiṣu bhāṣitapuṃskaṃ puṃvadgālavasya iti puṃvadbhāvena goptreti bhavati ।।
vetsyasīti padabhaṅgāt ।।
patitaṃ vetsyasi kṣitau ityatra vetsyasīti na siddhyati । iṭprasaṅgāt । āha padabhaṅgāt siddhyati । vetsyasīti padaṃ bhajyate vetsi, asi । asiityayaṃ nipātastvamityasminnarthe । kvacidvākyālaṅkāre prayujyate । yathā