--- source: sparibhu-Cleaned.txt | block: 11 | label: grammar | g:0.5 m:0.175 ---

atha pātañjalahaṭhayogaḥ ।
atha pātañjalayogaṃ kathayatyaṅgāni vai kramāt ।
dehasādhyaṃ bhavenmokṣaṃ tajjñānaṃ sādhanaṃ śṛṇu ।।
tatra haṃsopaniṣadi- gudamavaṣṭabhyādhārādvāyumutthāpya svādhiṣṭhānaṃ triḥpradakṣiṇīkṛtya maṇipūrakaṃ gatvā anāhatamatikramya viśuddhe prāṇānniruddhya ājñāmanu brahmarandhraṃ dhyāyet । tatra nādamanubhavati ciṇiti prathamaḥ ciṇiciṇi ghaṇṭā śaṅkha tantrī tāla veṇu bheri mṛdaṅga megha navamaṃ tyājyaṃ daśamamabhyaset । tasmānmano vilīnaṃ bhavati । yasya manasi viṣṭanā manaso antarāyaṃ mano na veda yasya manaḥ śarīraṃ yo manontaro yamayati ।
cakraṃ sapta trikūṭaṃ ca śrīhaṭhaṃ gohaṭhaṃ tathā ।
bhrūvorgumphā brahmarandhraṃ sūlo yānaṃ jalandharam ।।
ṭālī lolī tathā dhotī lambikāśodhanaṃ kramāt ।
khecarī bhūcarī caiva mahākāṣṭhā tathaiva ca ।।
udgānaṃ lopanaṃ caiva gāṭhanaṃ cāvakāśakam ।
iḍāpiṅgalayornāmānyaṣṭāviṃśatyanukramāt ।।
praṇavaṃ vyāharan jāpyaṃ so ahaṃ yāmaṃ matāntare ।
asya kartā bhavejjīvo dehabhājanasammatam ।
sādhanena bhavetsiddhirahaṃ vṛddho abhijāyate ।।
aṇimādi bhavetteṣāṃ bhūtaṃ bhaviṣyaṃ vartamānam ।
vācāṃ siddhirmṛtaṃ mokṣaṃ dehasaṅgena mānitā ।।
yathā prete kṣamā liṅgaṃ tatsakāśācca saukhyatā ।
tathā dehasamīreṇa ahaṃ mameti mānitā ।।
brahmarandhre gate prāṇe hyahaṃ mokṣo api jāyate ।
yathā dadhnagṛhasvāmī palāyan saukhyamānitā ।।
punarahaṅkṛto vāso vāsanā janmadāyinī ।
tathā dehagato mokṣo buddhirarbhakasaṃmatā ।।
tatra gītā-
vāsāṃsi jīrṇāni yathā vihāya
navāni gṛhṇāti naro parāṇi ।
tathā śarīrāṇi vihāya jīrṇā-
nyanyāni saṃyāti navāni dehī ।।
draṣṭā dṛśyaṃ yadā vartte dehe saṅgena mokṣakaḥ ।
ātmā dehī kathaṃ kṛtvā sarvavyāpivilakṣaṇaḥ ।।
tasmādunmīladyogī ca vikalaḥ kaulaśikṣayā ।
samābhyutthānamanyāni dehasaṅgena vyarthatā ।।
ātmā prajñānamānandanityaśuddhanirāmayaḥ ।
vicarejjñāptimātreṇa dehātītaṃ ca sarvadā ।।
yāvaddehābhimānaṃ ca yāvatsiddhiḥ pravarttate ।
tāvajjanyānadānaṃ ca bhavetkarmānusārataḥ ।।
tatra niṣedhārthaśrutiḥ-
na karmaṇā na prajayā dhanena
tyāgenaike amṛtatvamānaśuḥ ।
pareṇa nākaṃ nihitaṃ guhāyāṃ
vibhrājate yadyatayo viśanti ।।
vedāntavijñānasuniścitārthāḥ saṃnyāsayogādyatayaḥ śuddhasattvāḥ iti śruteḥ । ābrahmabhuvanāllokāt iti gītāsu ।
iṣṭādarśanadṛśyānāṃ virāmo yatra vā bhavet ।
tasmādvilakṣaṇaṃ hyātmā hyaparokṣe bhavetsvayam ।।
yāvanna jñāyate ātmā kartṛlābhalavaṃ muniḥ ।
tāvatsarvaṃ bhavedvyarthaṃ yathā vandhyā vibhūṣitā ।।
iti karmaparaḥ । parantu anarthakārī dehanāśakārī । tasmājjñānāya sādhayet ।
tatra cakram ādhāraṃ nāma deham ।। svādhiṣṭhānaṃ sāttvikamahaṅkāraḥ ।। maṇipuraṃ buddhiḥ ।।
anāhataṃ sadācāraḥ ।। viśuddhaṃ guhabhaktiḥ ।। ājñācakre jñāne sāvadhānatā ।। sahasradalaṃ turyā ।। trikūṭaṃ guṇarahitam ।। śrīhaṭhaṃ māyārahitam ।।
gohaṭhamavidyātiraskāraḥ ।। bhruvorgumphā kāmanāśūnyam ।। brahmarandhraṃ manolayaḥ ।। sūlabandhamindriyanigrahaḥ ।। yānaṃ viṣayanirāsaḥ ।। jālandharaṃ svapararahitam ।। ṭālī padārthavārtāśūnyam ।। lolī yuktāhāraḥ ।। dhotī sarvajale apyaikyam ।। lambikā stutinindārahitam ।। khecarī avakāśe dṛṣṭiḥ ।। bhūcarī yugmamātramavalokanam ।। mahākāṣṭhā sarvaṃ brahmeti niścayaḥ ।। udgānamaniketam ।। lopanaṃ kāryātītam ।। gāṭhanaṃ dehaduḥkhasahanam ।। avakāśama dehātītam ।। iḍāpiṅgalayornāma ।। ।। prapañcabuddhirahitam ।।
evantu sādhayetprājño na tu dehaviḍambanam ।
dehādvilakṣaṇaṃ ātmā vṛthā bhramanti mānavāḥ ।।
iti pātañjalahaṭhayogaḥ ।।