--- source: sparibhu-Cleaned.txt | block: 4 | label: grammar | g:0.5 m:0.221 ---

oṃ namo nārāyaṇāya prakṛtyai puruṣāya ca ।
vedāntasāraguhyāya sāṅkhyatattvasvarūpiṇe ।।
yogināṃ parahaṃsānāṃ tattvajñānārthadarśanam ।
anyeṣāṃ ca na dātavyaṃ māyayā mohitaṃ jagat ।।
śabdaśrotā ca vyājena nirvāṇārthaṃ ca kathyate ।
yadā kaścinmahābhāgastasya viśrāntikārakam ।।
vibhaktimatra yo paśyettasya jñānaṃ ca dūrataḥ ।।
atha guruḥ ।
guruyuktyā prasādena granthagarbhāvalokanam ।।
guruśca dvividhaḥ prokto vārttikāmnāya eva ca ।
vārttiko bhaktibhāvena āmnāyo mūlakārikā ।।
kintu -
brāhmaṇastrīśūdramukhopāsyā ye te tu vārttikāḥ ।
saṃnyāsādipāramparyeṇa sa āmnāyaḥ prakīrtitaḥ ।।
ādau śivastathā viṣṇurbrahmā vasiṣṭha eva ca ।
śaktaḥ pārāśaro vyāsaḥ śuko gauḍastathaiva ca ।।
govindapādapūjyebhyaḥ śaṅkaraḥ śaṅkaro paraḥ ।
iyaṃ paramparā proktā gurorāmnāyasiddhidā ।।
gururgāyatryupadeśo guruścodarapoṣakaḥ ।
sadgururmokṣadātā ca gurostrividhalakṣaṇam ।।
mantrādhyayanaṃ ca vyākhyānaṃ karmatantrāni ceṭakāḥ ।
vaidikī śilpavidyā ca śrīgurostasya ucyate ।।
kāryakāraṇatāṃ hitvā samādhiḥ pūrṇabodhakaḥ ।
tārako mokṣadātā ca sadgurustasya ucyate ।।
atha śiṣyaḥ ।
riktakāmaṃ mano dhṛtvā viśvāsaṃ gurubhaktidam ।
āśāmokṣaṃ vinā nāsti tacchiṣyamuddharedguruḥ ।।
bho bho svāmin kṛpāsindho prārthayiṣyāmi te adhunā ।
taptasaṃsāradāvāgnau muktiṃ kuru dayānidhe ।।
vidhivadadhītavedavedāṅgatvenāpātato arivalavedārthā asmin । tathā ca śrutiḥ -
samitpāṇiḥ śrotriyaṃ brahmaniṣṭhaṃ gurumupaśritya tamanusarati ।।
taddhi saṃpraṇipātena paripraśnena sevayā ।।
upadekṣyanti te jñānaṃ jñāninastattvadarśinaḥ ।।
ayajjñātvā na punarmohaḥ'; iti gītāsu ।
bhuktimicchasi cettāta viṣayānviṣavattyaja ।।
lolupaḥ sādhusaṅgasya atyantaṃ sukhamaśnute ।।
iti guruparamparā ।
atha sāṃkhyasāmpradāyena jñānamāha । tatra prathamaṃ sādhanacatuṣṭayasampannasya ihāmutrārthaphalabhogavirāgaḥ । dvitīyaṃ śamadamādiṣaṭkam । tṛtīyaṃ nityānityavastuvivekaḥ । caturthaṃ mumukṣatvaṃ mokṣecchā । kintu iha nāma srakcandanavanitādiviṣayabhogavirāgaḥ । amutra nāma svargabhogādianicchā । śamo nāma manonigrahaḥ । dama indriyanigrahaḥ । titikṣā śītoṣṇādiparotkarṣasahanam । samādhānaṃ sṛṣṭyādimāyāvilakṣaṇam । śraddhā gurāvadhyātmaśāstre ratiḥ । uparamaḥ kāryakāraṇātītam । anityā dṛśyapadārthāḥ । ataḥ paraṃ mokṣecchā ।।
iti sādhanacatuṣṭayam ।
kambalo kharparī veṇurbuddhestrividhalakṣaṇam ।
cittakṣiptagatāyatālīnatābhūmikātrayam ।।
atha bhūmikā । vikṣeptā viṣayapadārthe ratiḥ । gatāyātā saṃśayātmikā । sulīnatā prītirūpā turīyā ।
atha buddhayaḥ । guruḥ śāstrādiyuktyā bodhayati tathāpi śūnyaṃ kambalapeśīvat । sā adhikaprakāśo na bhavati kharparacchidravat । anekayuktyā vistārayati bhagnaveṇuvat jale tailavat । tatrādau vairāgyam । tatra pramāṇaṃ śrutiḥ- na vā are sarvasya kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavatyātmanastu kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavati iti ।
bṛhadāraṇyake atyāgenaikena amṛtatvamānaśuḥ'; । tatrādau śabalatyāgaḥ ।।
viṣṭhāmūtraṃ ca durgandhi kṛmyagāraṃ ca naśvaram ।
tatsaukhyamānino mūḍhā ahaṃmametigarvitāḥ ।।
kasya mātā pitā kasya kasya bhrātā sahodaraḥ ।
kasya strī kasya putrastu narāṇāṃ karmabandhanam ।।
jāyāpatyagṛjakṣetrasvajanadraviṇādiṣu ।
udāsīnasamaṃ paśyetsarvaṃ vyarthamivātmani ।।
strīṇāṃ strīsaṅgināṃ saṅgaṃ tyaktvā dūrata ātmavān ।
kṣamī vivikta āsīnaścintayenmāmatandritaḥ ।।
kāyāraṇyasamāviṣṭo manavyāghro mahābalī ।
bhakṣate sakalāṃllokāndevānuragamānavān ।।
jñānakhaḍgaṃ dṛḍhaṃ kṛtvā vairāgyaṃ bhūmiśodhanam ।
durlabho yasya saṃgrāmo ko asau śūraśca ātmavān ।।